第1章 台上无星

林峥站在观星台西廊下。檐角铁马静垂，纹丝不动。

沈砚背对他，手指划过石栏上一道旧痕。那痕深如刀刻，横贯青石，边缘泛白。

“铜铃案。”沈砚开口，声音平直，像石子投入枯井，“重查。”

林峥没应声。他盯着沈砚袖口露出的半截腕骨——那里有一道细疤，弯如新月。

三年前的事，台里没人提。档案架封了三月，云姑亲自锁的铜扣。后来解封，卷宗少了一册。谁也没问。

沈砚转身。目光停在林峥左眼下方——那里有粒浅褐痣，不显眼，但每次沈砚看人，必先落在此处。

“你查。”

林峥颔首。只一下。

沈砚便走了。袍角掠过阶沿积尘，未惊起一丝。

林峥抬步往东厢去。档案架在东厢尽头，一排黑檀木架，高至梁顶，每格嵌铜牌，刻年号与事类。铜铃案该在丙戌年“异响”类下。他记得位置。

云姑站在架前。

她侧身而立，左手按在第三层架沿，指节微白。右手垂在身侧，袖口滑下半截银镯，镯面磨得发亮，却无纹饰。

林峥停步，距她三步。

云姑没回头。目光落在架上一册蓝皮卷宗上，封页无字，只压着一枚干枯的紫藤花，花瓣蜷曲，色已灰褐。

风从南窗来，穿廊而过。檐角铁马依旧无声。

林峥开口：“丙戌年‘异响’类。”

云姑指尖动了动，没松开架沿。

她喉间轻动，似要发声。又止住。

林峥等了两息。

她终于侧过脸。右眼瞳仁偏淡，近琥珀色，左眼却沉黑，像墨滴入水未散。她看林峥时，双目并不齐平，左眼略低半分。

“卷宗在。”她说。声音不高，尾音微涩，像砂纸擦过木纹。

林峥伸手去取。

云姑左手忽抬，食指抵住卷宗脊背。

“此册……”她顿住。

林峥收回手。

她指尖未撤，仍压着书脊。指甲修剪齐整，边缘泛青。

廊外忽有鸦声。一只黑羽掠过天井，翅尖擦过瓦楞，飞向西山。

云姑眼睫一颤。

林峥顺着她视线望去。西山寂然，松影凝滞。无风，无云，日头正悬中天。

他收回目光。

云姑的手慢慢松开。

林峥抽出卷宗。蓝皮粗糙，边角磨损，翻开来，纸页泛黄脆硬。首页墨字浓重：丙戌年三月初七夜，渡口镇东巷，铜铃鸣。

再往下，记录突断。第二页起，字迹全无。只余空白，纸面平整，无刮痕，无补页。

林峥翻到底。末页背面，有极淡墨痕，似被水洇过，又似被指腹反复摩挲，只剩两个字轮廓：……枝。

他合上卷宗。

云姑已退开半步，让出通道。她垂眸，盯着自己银镯上一点微光。

林峥绕过她，走向案几。

经过她身侧时，闻到一丝苦艾气。不是熏香，是药味，混在陈年纸墨里，极淡。

他坐定，铺开素纸，研墨。

墨锭沉实，推碾无声。墨汁渐浓，泛幽光。

窗外，一只麻雀跳上窗棂，歪头看他。林峥未动。麻雀扑翅飞走。

他提笔，在纸首写：“丙戌年三月初七夜，渡口镇东巷”。

笔尖悬停。

身后传来衣料摩擦声。云姑未走远。她站在原地，影子投在青砖地上，窄而长，斜斜切过林峥脚边。

林峥没回头。

他落笔续写：“铜铃鸣。禽鸟尽飞。”

墨迹未干，他搁下笔。

案头另有一物：一封无署名信。信封素白，无火漆，无印痕，只在右下角用细炭笔画了一枚小铃——铃身圆润，铃舌垂坠，形制古拙，绝非镇上铁匠铺所铸。

林峥没拆。

他将信压在卷宗下。

云姑的影子仍在地上。未移寸。

林峥起身，走向北窗。

窗外是台域界碑。青石所立，高三尺，碑面刻“观星台”三字，字缝里生着细绒苔藓。再往外，山势沉落，渡口镇隐在雾霭深处，屋脊连绵，不见人踪。

他想起赵七。赵七在渡口镇。老陶也在。

阿枝呢？

念头刚起，便掐断。

观星台执事不得独自离台逾三日。他没想走。只是记起赵七上月递来的竹简——说东巷墙根新裂一道缝，宽如指，深不可测，夜半有凉气渗出。

林峥转身。

云姑已不在原处。

她站在档案架最底层，蹲身整理散落的竹简。一束光从高窗斜射下来，照见她鬓角一根白发，亮如银丝。

林峥走回案前。

他翻开卷宗，重看那页空白。

纸面干净。没有暗记，没有夹层，没有折痕。

他用指腹摩挲纸边。粗粝。

白遥不知何时立在门边。他没敲门，也没进来，只倚着门框，右手插在袖中，左手指尖闲闲点着袖缘。

林峥抬眼。

白遥目光扫过案上卷宗，又落回林峥脸上。没说话。

林峥合上卷宗。

白遥转身走了。靴底踏过青砖，声轻而匀。

林峥拉开抽屉。

里面只有一把短刀。刀鞘乌沉，无纹。他没取。

他取出另一物：一块残玉片。半寸长，青白相杂，断口锋利，一面隐约刻着半个“沈”字，另一面空白。

这是三年前铜铃案后，他在东巷泥地里拾得的。

当时沈砚也在场。

林峥将玉片放回抽屉，推紧。

窗外天色渐沉。日影缩成一线，贴着西墙根爬行。

云姑仍蹲在架前。她拿起一卷竹简，又放下。换了一卷。动作很慢。

林峥走到她身后。

她没抬头。

“丙戌年三月初七。”林峥说，“东巷几户？”

云姑手指停住。竹简悬在半空。

她喉间又动了一下。

这次，她出了声：“七户。”

“哪七户？”

她没答。

林峥等。

她将竹简轻轻放回原位，双手扶着架沿，缓缓站起。腰背挺直，肩线平直如尺。

她转过身，正对林峥。

“你查。”她说，“我守架。”

林峥点头。

她侧身让路。银镯滑至腕骨，映着将熄的日光，冷而钝。

林峥走过她身边。

苦艾气又浮起来，比先前稍浓。

他没停步。

走出东厢时，听见身后一声极轻的金属磕碰声——云姑抬手，用银镯边缘，轻轻叩了下黑檀架柱。

一声。

再无声响。

第2章 抵债

渡口镇的风总带着铁锈味。

赵七蹲在码头石阶上，数第七块砖缝里钻出的灰草。草尖刚泛青，根却已发黑。

身后传来木门吱呀声。老陶站在门槛内，肩头落着半片枯槐叶，没掸。

赵七没回头。他听见老陶的布鞋底刮过青砖，停在自己左后方三步远。

“欠你三两银，四个月零六天。”老陶说。

赵七把草茎掐断，汁液沾在拇指指甲盖上，淡绿。

“不急。”

老陶没应。袖口磨得发亮，露出一截手腕，青筋浮起如旧船缆。他从怀里摸出个油纸包，层层剥开，露出一柄钥匙。

黑的。

不是墨玉，不是玄铁，也不是烧透的炭——它吸光，连日影都沉进去，边缘却有极细的暗纹，像冻住的裂痕。

赵七终于转过头。

老陶摊开掌心。钥匙静卧其中，不过寸半长，齿槽歪斜，不像开锁用的。

“抵债。”

赵七没伸手。

老陶拇指按在钥匙脊背上，指腹缓缓摩挲那道裂痕。“此物用一次便碎。”

风忽然停了。码头上晾着的渔网垂成僵直的弧线，水波凝滞，连远处鸬鹚也不扑翅。

赵七盯着那道裂痕。它不规则，却像被什么人亲手刻过，深浅一致，走向一致。

“谁造的？”

老陶喉结动了一下。“云姑没告诉你？”

赵七没答。他知道云姑在观星台，知道她见过这东西，知道她从不提来历。可这话不能问出口——老陶若不愿说，问了反失分寸。

老陶把钥匙往前送了半寸。

赵七伸手。指尖触到钥匙的刹那，冷意刺入皮肉，不是寒，是空。仿佛指尖探进一口枯井，井底无水，只有风在底下打旋。

他合拢五指。

钥匙入掌，重量轻得异常，像握着一段凝固的夜。

老陶退后一步，袖子垂下，遮住手腕。“渡口镇不留债。”

赵七收手入怀。钥匙贴着肋骨，冰凉，却不渗寒气。

“阿枝今早煮了豆粥。”老陶说，“搁在灶上，碗底压着竹垫。”

赵七点头。

老陶转身回屋。门又吱呀一声合上。那半片枯槐叶还留在他肩头，纹丝未动。

赵七站起身，拍掉裤子上的灰。石阶缝里的灰草断茎微微颤动，仿佛刚才那阵风只是错觉。

他朝镇西走。

渡口镇窄，主街只容两辆板车擦肩。两边屋檐低垂，瓦色青黑，墙皮剥落处露出黄泥与稻草。几扇窗开着，窗棂上挂铜铃的钩子空着——赵七扫过一眼，没见铃。

阿枝家院门虚掩。

他推门进去。灶间热气未散，粗陶碗搁在竹垫上，粥面浮着薄油光。阿枝坐在小凳上补渔网，针线在指间翻飞，网眼匀称。

“老陶说你来。”她头也没抬。

赵七端起碗。粥温，米粒软而不烂。

“他给的东西，你收了？”阿枝问。

赵七咽下一口粥。“嗯。”

阿枝停针。线头悬在半空。“他没说怎么用？”

赵七放下碗。“只说用一次便碎。”

阿枝重新穿针。“他腕上那道疤，又裂了。”

赵七没接话。他见过那道疤——横贯左手腕内侧，紫红凸起，边缘泛白，像一道愈合失败的旧伤。老陶从不挽袖，今日却露了出来。

阿枝剪断线头，把网叠好。“昨夜子时，观星台方向有光。”

赵七手指顿住。观星台离渡口镇三十里，山势隔断视线，夜里只该见星斗，不见光。

“什么光？”

“不是火，不是灯。”阿枝把网放进竹筐，“像……水底下透上来的光。”

赵七没应。他想起老陶说的“用一次便碎”。碎之前呢？

阿枝起身舀水洗手。“北庭的人，前日过了渡口桥。”

赵七皱眉。“裴照？”

“没见他。”阿枝擦干手，“两个兵，交了刀，验了令牌，往东去了。”

赵七颔首。北庭令牌持有者入镇必交械，这是铁规。裴照若来，也得守。

他起身告辞。

阿枝送他到院门。“钥匙别离身。”

赵七摸了摸怀中硬物。“嗯。”

走出巷口，他拐进一条窄弄。墙高，日头斜照，只余一线光。他停下，解下腰间旧皮囊，倒出几枚铜钱、半截火镰、一张褪色的船票——渡口镇至观星台，单程。

他把黑钥匙放进去，再系紧囊口。

皮囊重了半分，却仍轻得异样。

他继续走。

镇尾有座废弃的祠堂，门匾歪斜，朱漆剥尽，露出朽木本色。赵七推门进去。里面空荡，神龛塌了一角，地上积灰寸厚，唯有一张断腿供桌斜倚墙边。

他拂开桌面浮尘，掏出皮囊，取出钥匙。

它躺在灰上，黑得更甚，仿佛吸尽了整间屋子的光。

赵七用指甲沿齿槽划过。没有声音，却有微震，顺着指尖爬进小臂，停在肘弯。

他翻过钥匙背面。那道裂痕延伸至柄端，末端收作一点，像句号。

门外忽有脚步声。

赵七迅速收起钥匙，皮囊挂回腰间。

脚步声停在门口。

“赵七？”

是沈砚。

赵七转身。沈砚立在门框下，青衫干净，袖口微卷，露出一截手腕，皮肤下淡青血管清晰可见。

“观星台缺人手。”沈砚说，“云姑让我来问，你愿不愿替三天值夜。”

赵七摇头。“老陶刚抵了债。”

沈砚目光扫过他腰间皮囊，停了一瞬，又移开。“他给你的，是黑钥匙？”

赵七没否认。

沈砚走近两步，站在断供桌旁。“空间门开启需两人。”

赵七看着他。“我知道。”

沈砚点头，像确认某事已明。“月落之后，子时至寅时。”

赵七没接话。他知道规矩——观星台执事不得离台超三日，沈砚能出来，必是轮休。

沈砚转身欲走，又顿住。“裴照若来，莫信他带的路。”

赵七问：“为何？”

沈砚没答。他只看了赵七一眼，目光沉静，无波无澜，像两口深井。“钥匙用时，须有人同你一道。”

说完便走了。

赵七独自站在祠堂里。

灰光从破门板缝隙漏进来，在地上划出几道细线。他摸出钥匙，重新放在掌心。

黑，冷，轻。

他合拢手指。

钥匙纹丝不动，仿佛生在他皮肉里。

窗外，一只麻雀掠过屋檐，翅尖擦过瓦楞，没留下声响。

赵七把钥匙收回皮囊。

他走出祠堂，顺手带上门。

门轴呻吟一声，复归寂静。

渡口镇的风又起了，带着铁锈味，吹得他衣角翻动。

他往码头走。

第七块砖缝里的灰草，断茎已不再颤动。

第3章 夜半铃

阿枝在灶前添柴。

火光舔着锅底，水将沸未沸，浮起一层薄白气。她盯着那气，数它散开的纹路。

窗外黑得浓稠。渡口镇的夜向来如此，无灯无星，只余江风刮过屋脊的钝响。

她起身，揭锅盖。水已滚，咕嘟一声，腾起大团白雾，扑在脸上，微烫。

这时，铃响了。

不是檐角铁马，不是门楣铜铃，不是谁家窗棂上悬的碎瓷片。它自空里来，清、冷、短促——一声即止。

阿枝的手停在半空，锅盖悬着，水汽直冲她眉心。

她没听见第二声。

却听见了翅膀。

先是近处——瓦上、檐下、枯槐枝头，扑棱棱，哗啦啦，一齐掀翅而起。接着是远处，江面芦苇荡里，野凫惊飞；后山松林中，寒鸦炸群；再远些，连镇外十里坡上的鹧鸪也腾空而起，翅尖划破夜色，如墨汁泼溅。

没有鸣叫。只有羽翼拍打空气的声响，密如骤雨，由近及远，由低至高，最后汇成一片沉闷的轰响，压过江潮，盖过风声。

阿枝放下锅盖，走到门边。

门闩未动。她没开门。

只是隔着门板，听。

门外无人奔走，无人呼喊。全镇静得异常。连狗都不吠。

只有飞。

飞，飞，飞。

她抬眼，望向院中那棵老槐。枝杈空了。连一只麻雀也没剩。

她退回灶前，火光映在锅沿，一圈微红。

水又沸了，咕嘟，咕嘟。

她舀水浇进陶盆，洗帕子。帕子浸透，拧干，叠好，放在灶台边沿。

天光透出灰白时，她推开院门。

地上干净。无羽毛，无鸟粪，无折断的草茎。只有露水在青砖上凝成细珠，映着初光，亮得刺眼。

她走过石桥。桥下江水缓流，水面浮着几片枯叶，随波轻旋。

镇口柳树下，赵七蹲着，手按在腰间布包上。他抬头看她，眼底有血丝，下巴泛青。

“听见了？”他问。

阿枝点头。

“飞了多少？”

“全飞了。”

赵七没再问。他站起身，拍了拍裤脚，朝渡口走去。

阿枝继续往前。街面空荡。几家铺门还闭着，门板缝隙里渗出微光。豆腐铺的磨盘静卧在檐下，石槽里积着半洼清水，倒映着天色。

她拐进窄巷。巷尾老陶家院门虚掩。

她推门进去。

院中泥地平整，晒着几把干艾草。陶罐排在墙根，釉色暗哑。老陶坐在矮凳上，正用小刀削一根竹签。竹屑落在他膝头，细白如雪。

他没抬头。

阿枝站在院中，等。

竹签削好了。老陶搁下刀，拈起签子，在指间转了一圈，又轻轻一弹。签子嗡地颤响，余音极短。

“不是它。”他说。

阿枝没应。

老陶终于抬眼：“你听见几声？”

“一声。”

“嗯。”他把竹签插进陶罐，“没回音，就不是引铃。”

阿枝望着那罐。罐口朝天，空着。

“铃在哪？”她问。

老陶摇头：“不在地上，不在檐上，不在人手里。”

“那在哪？”

“在响的时候，才在。”

阿枝没懂。她没再问。

巷口传来脚步声。云姑的徒弟小满提着药箱，匆匆走过。阿枝侧身让路。小满瞥她一眼，嘴唇动了动，终究没出声，只加快脚步，往镇东去了。

阿枝回到自己屋。

窗扇半开。她伸手摸了摸窗框内侧——指尖沾灰，无痕。

她取下挂在墙钉上的粗布围裙，抖了抖，重新挂好。

灶上铁锅冷了。她舀水涮净，擦干，倒扣在灶台。

日头升至中天时，她出门买米。

米铺掌柜在柜台后拨算盘，算珠噼啪响。阿枝递过钱袋，掌柜数了三把米，装进粗纸包，递来。

“昨夜……”掌柜顿了顿，手指停在算珠上，“听见了？”

阿枝接过纸包：“听见了。”

“飞得真干净。”掌柜叹道，“连燕子窝都空了。”

阿枝没接话。她转身出门。

路上遇见两个孩子蹲在路边，正用树枝拨弄一只僵死的蜻蜓。蜻蜓翅膀完好，腹腔干瘪，足爪蜷曲。

她绕开。

回到院中，她把米倒进陶缸，盖上木盖。

缸沿落着一点灰。她用指腹抹去。

午后，江面起雾。白茫茫漫过堤岸，吞了码头，吞了渡船，吞了对岸山影。

阿枝坐在院中竹椅上，看雾。

雾不动。人不动。

直到暮色浸透砖缝，她才起身，关院门。

门轴吱呀一声。

她闩上门，回屋点灯。

油灯芯挑高了些，光亮些。她铺开一张旧纸，用炭条写今日账目：米三升，盐半斤，艾草一把。

写完，她吹熄灯。

黑暗里，她站着，没动。

窗外，雾更浓了。江声隐隐，如远鼓。

她忽然想起——昨夜铃响时，她没看见光。

没光，没影，没风掀帘。

只有一声，然后是飞。

她躺下。被褥微凉。

闭眼。

不知过了多久，她又睁眼。

月光斜切过窗纸，在地上投一道窄白。

她盯着那道光。

光里浮着微尘，缓缓旋。

她翻了个身，面朝墙。

墙皮斑驳，有几道旧水痕，弯弯曲曲，像干涸的河。

她数了三道。

然后睡去。

梦里没有铃声。

只有翅膀，无穷无尽地拍打，却不出声。

天明时，她醒得早。

起身，推窗。

雾散尽了。江面如镜，映着淡青天色。

她低头，看院中青砖。

砖缝里钻出几茎新草，嫩绿，细弱。

她蹲下，掐断一根。

草茎断口渗出一点汁液，微涩。

她直起身，拍手。

院门响了两下。

赵七站在门外，手里拎着一只竹笼。笼里空着。

“找了一夜。”他说，“没找着。”

阿枝看着他。

他眼下的青黑比昨日更深，唇色发白。

“全镇都看了？”

“看了。”

“连井里、梁上、祠堂匾后？”

“都看了。”

阿枝点头。

赵七没走。他站着，竹笼垂在身侧，笼底扫着地面，带起一点灰。

“老陶说，铃不落地。”

“嗯。”

“那它在哪？”

阿枝望向江面。一艘乌篷船正从下游驶来，船头劈开细浪，无声。

她没答。

赵七等了片刻，转身走了。

阿枝回屋，取水煮茶。

水沸时，她注水入壶，茶叶舒展，浮沉。

她端起杯，吹了吹。

热气散开，眼前模糊一瞬。

再看清时，茶汤澄黄，映着窗格光影。

她喝了一口。

苦后回甘。

院外，有人敲门。

她搁下杯，去开门。

门外没人。

只有一枚青灰鸟羽，静静躺在门槛上。

羽尖微翘，像刚落下来。

她俯身拾起。

羽管中空，轻如无物。

她捏着它，回到灶前，投入灶膛。

火舌一卷，青灰转黑，旋即化为细烟，从烟囱逸出。

她没再看。

灶膛里，余烬微红。

第4章 大营灯下

夜风刮过戈壁，卷起细沙，打在白遥的斗篷上，沙沙作响。他未走正门，绕至北庭军营西角——那里有一段塌了半截的夯土墙，缺口仅容一人侧身而入。他停步，摸了摸腰间短刀，又抬手按了按左袖内袋：信笺已折好，未封口。

营中灯火稀疏。几处巡哨提着灯笼，影子在沙地上拉得细长，晃动如游蛇。白遥伏在断墙后，等第三队巡哨过去，才翻入。

他认得裴照的帐。帐前无旗，只悬一盏青布罩灯，灯下立着半截断矛，矛尖朝北。白遥走近，未出声，只将右手食指与中指并拢，在矛杆上叩了三下。

帐帘掀开。裴照站在灯影里，玄甲未卸，肩头还沾着未掸尽的灰。他身后案上摊着一张舆图，墨线未干。

“你来得早。”裴照说。

“月未落。”白遥答。他跨进帐中，靴底带进几粒沙，落在毡毯上。

裴照未请他坐。两人站着，中间隔着一张窄案。案上除舆图外，另有一枚铜牌，边缘磨得发亮，刻着“北庭·校尉”四字。

“观星台执事不得离台三日。”裴照目光未移，“你今夜出的，是哪一日？”

“第三日。”白遥从袖中取出信笺，平铺于案，“云姑允我缓半日。”

裴照未看信，只盯着白遥的眼睛：“她允你，是因你求她，还是因她知你必来？”

白遥不答。他伸手，将信笺推过案沿。裴照终于低头扫了一眼——纸上无字，只画了一道弧线，两端各标一点：一为观星台，一为渡口镇。

裴照指尖在弧线上停了停，又移向渡口镇那点，轻轻一点：“赵七在。”

“他在。”

“黑钥匙在他处。”

“在他处。”

裴照抬眼：“空间门需两人同启。你与沈砚，或你与林峥？”

“沈砚知此理。”白遥说，“林峥不知。”

裴照颔首。他取过北庭令牌，搁在信笺旁，铜牌压住纸角。“此后若门将启，你遣人持此牌至营东哨塔下，敲三声，停两息，再敲两声。我即刻出营。”

白遥看着那枚令牌。铜色沉暗，纹路粗粝，像一块被砂石磨过的铁。“若你不在营中？”

“我会在。”

“若我遣人，而你未至？”

裴照沉默片刻，解下腰间短刀，横放于案上。刀鞘乌木，无饰。“持此刀者，即是我。”

白遥未接。他只问：“若门启，你欲见何人？”

“赵七。”裴照答得极快，“或老陶。”

白遥点头。他重新卷起信笺，塞回袖中。“消息互通，不涉观星台职守，不涉北庭军令。”

“不涉。”

“亦不涉云姑。”

“不涉。”

帐外忽有风掠过，青布灯罩微微晃动，光影在两人脸上浮动。白遥垂眸，看见自己影子被拉长，覆在裴照的靴尖上。

“铜铃响过一次。”白遥说。

裴照眼神微凝：“何时？”

“第三夜，子时后。”

“何处？”

“观星台。”

裴照未再问。他拾起短刀，插回鞘中，动作缓慢，仿佛在确认刀柄纹路是否依旧清晰。“它响时，禽鸟尽飞。”

“十里之内。”

“你亲眼所见？”

“我听见。”

裴照不再言语。他转身，自案角取来一只粗陶碗，舀了半碗冷水，推至白遥面前。“饮一口。沙尘入喉，话难清。”

白遥端起碗，水凉，浮着几粒细沙。他仰头饮尽，水滑过喉，冷而涩。

裴照已收拾舆图，叠好，塞入皮囊。“明日寅时前，我遣人送一匣盐茶至观星台东阶下。匣底夹层，有渡口镇近三日出入名册。”

“谢。”

“不必。”

白遥转身欲出帐，手触到帐帘时顿住。“你信我？”

裴照正在系皮囊束带，闻言未抬头：“我信北庭令牌。”

白遥掀帘而出。

帐外风更紧了。他沿原路退回断墙缺口，翻身跃出。沙地松软，落地无声。他未回头，只加快脚步，向南而行。

戈壁寂静。星子低垂，寒光如刃。

他想起白日里云姑在观星台廊下说的话：“执事之职，在守台，在察天，在录变。其余事，不录，不议，不传。”

他未曾应声。

此刻，他袖中那张无字信笺已皱，边角微卷。北庭令牌尚未入手，但约定已定——无人见证，无人知晓，只存于两人之间，如沙漏中一粒未坠的沙。

他行至一处枯胡杨下，驻足。树干皲裂，深痕如爪。他抽出短刀，刀锋映星，寒光一闪。他未削枝，未刻字，只将刀尖抵住树皮，停了三息，又收回。

远处，营中一盏灯灭了。

白遥继续前行。斗篷下摆扫过沙砾，发出细微的簌簌声。他数着步子，一步，两步，三步……至第一百零七步时，听见身后传来极轻的蹄声。

他未回头。

蹄声止于百步之外。

白遥仍走。风卷起沙，迷了眼。他眨了一下，再睁眼时，前方地平线已浮起一丝青灰——不是天光，是沙暴将至的征兆。

他加快脚步。

观星台尚远。

而月，尚未落。

第5章 下渡口

林峥将铜铃的拓片收进油纸包，夹在腋下。观星台石阶冷硬，他数了三十七级，停在最后一级。风从西北来，吹得袖口翻飞，露出半截青灰小臂。云姑站在台门内，手里攥着一卷竹简，未抬头。

“渡口镇。”林峥说。

云姑颔首，竹简边缘抵住掌心，留下浅白压痕。“三日。”

观星台执事不得离台逾三日。林峥没应声，只将油纸包换到左手，右手按了按腰间佩刀——刀鞘是旧的，漆皮剥落，露出底下暗红木纹。

他转身下山。

山路窄，石缝里钻出细韧的野蕨。林峥走得慢，但步子稳。天光渐薄，暮色如墨汁滴入清水，无声漫开。他未带行囊，只背一只粗麻布袋，里面装着半块干饼、一竹筒水、三枚火镰、两支松脂烛。还有一枚铜铃拓片——墨迹未干，铃身纹路歪斜如断骨，铃舌位置空着，像一张没合拢的嘴。

子时前，他到了渡口镇外。

镇口立着石碑，字迹被风雨蚀得模糊，只余“渡口”二字轮廓。碑旁拴着一匹瘦马，鬃毛打结，正低头啃食石缝里的枯草。林峥未走近，只绕碑而过。

镇内无灯。家家闭户，窗纸糊得严实，偶有缝隙漏出一点昏黄，也很快被遮住。他沿主街走，青石板湿滑，倒映天光残影。一只黑猫蹲在屋檐上，见他便跃下，尾巴高翘，消失于巷口。

阿枝在茶寮门口扫地。

她穿靛蓝粗布裙，发髻用一根竹簪绾住，扫帚柄磨得发亮。见林峥走近，她停了手，竹帚尖点着地面，不抬眼，也不问。

“赵七在哪儿？”林峥问。

阿枝扫帚尖往西一偏。“老陶铺子后头。”

林峥点头，未多言。阿枝又开始扫，沙沙声匀称，像雨打竹叶。

老陶的铺子卖铁器。门板卸了半扇，里头黑黢黢的，只有一盏豆油灯搁在柜台边，灯焰矮，照不亮墙角堆叠的犁铧与锄头。林峥掀帘进去，铁锈味混着陈年桐油气扑面而来。

赵七坐在角落矮凳上，正用一块软布擦一把短匕。匕首无鞘，刃泛青光。他听见动静，抬眼，目光停在林峥左耳垂——那里有一颗褐色小痣。

“观星台的人。”赵七说。

林峥解下布袋，放在柜台上。“查铜铃。”

赵七擦匕首的手没停。“没响过。”

“第三夜子时，响过。”

赵七终于停下。他将匕首收入袖中，指腹抹过刀柄末端一道细刻痕。“谁听见的？”

“沈砚。”

赵七沉默片刻，起身，掀开后帐。帐后是条窄道，通向院内小屋。屋门虚掩，门缝透出一线微光。

林峥跟进去。

屋内只有一张木榻、一张方桌、一盏灯。桌上摊着几张纸，墨迹未干，画的是铃形——与林峥所携拓片相似，却多了一圈环状铭文。赵七从榻下拖出一只陶罐，打开盖子，取出一枚铜铃。

铃不大，比拇指略宽，通体暗绿，表面覆着薄层铜锈。铃身无孔，铃舌悬空，未与铃壁相触。

林峥未伸手。“这不是它。”

赵七指尖拨动铃舌。铃舌晃了晃，静止。无音。

“这枚是我祖父留下的。”赵七说，“他死前说，真铃不在此世。”

林峥盯着那铃舌。它悬得极稳，仿佛被无形丝线吊住，连一丝震颤也无。

“老陶呢？”

“睡了。”赵七将铜铃放回陶罐，盖紧。“他若醒着，会告诉你更多。”

林峥没接话。他走到窗边，推开木棂。窗外是镇西荒坡，坡上几株枯槐，枝杈如爪。月未升，天幕深青，星子稀疏。

赵七忽然说：“你带刀来，不合规矩。”

林峥侧身，解下佩刀，搁在桌上。“北庭令未至，我非北庭人。”

赵七看着那把刀，良久，才道：“裴照没来。”

林峥没应。他重新系好布袋，转身出门。

夜风骤起，卷起地上枯叶。林峥站在院中，仰头。东南方，一颗星忽明忽暗，连闪三下，随即熄灭。

他记得云姑说过：星坠之兆，非吉非凶，唯示门将启。

可今夜无月，门不开。

他往镇东走。阿枝已收了扫帚，茶寮门关了，门缝下透出一线光。林峥未停，继续向前。镇东临江，江面平阔，水色墨黑，偶有碎银浮沉——是未沉尽的星子倒影。

渡口石阶向下延伸，没入水中。林峥坐在最末一级，解开水囊喝了一口。水微涩，混着江腥气。

身后传来脚步声，轻而缓。他未回头。

老陶在他身侧坐下，递来一捧炒豆。豆子温热，壳裂开，露出焦黄仁肉。

“你不是来寻铃的。”老陶说。

林峥接过豆子，剥开一颗，送入口中。豆仁酥脆，微咸。

“我是来查它从何处来。”

老陶望江。“它不来，你便找不到。”

“它响过。”

“响过，便活过一瞬。”老陶声音低哑，“活物才响。”

林峥咀嚼着豆子，没说话。

老陶从怀里掏出一枚黑钥。不过寸许长，形如弯月，通体乌沉，不见纹路。他摊开掌心，让林峥看。

“赵七没给你看这个。”

林峥盯着那枚黑钥。它静卧在老陶掌纹中央，像一滴凝固的夜。

“它只用一次。”老陶说，“用完即碎。”

林峥喉结微动。“谁用过？”

“没人用过。”老陶合拢手掌，“它等一个时辰，等一个人。”

林峥目光移向江面。水波轻荡，碎银晃动，忽而聚拢，又散开。

远处，一只夜枭掠过江面，翅尖划破寂静。林峥听见自己心跳，一下，又一下，沉而钝。

老陶起身，拍了拍衣上尘土。“明日辰时，来码头。船在等。”

林峥没问等谁。他只点头。

老陶走后，林峥仍坐着。江风渐凉，吹透单衣。他摸出油纸包，展开拓片。墨迹在暗处几乎不可见，他用指甲沿铃身轮廓缓缓刮过——刮出一点微响，像砂粒滚过石面。

他忽然想起沈砚说过的话：铜铃鸣时，禽鸟尽飞。

可今夜，江上无鸟。

他收好拓片，起身。石阶湿滑，他一步一阶往上走。镇中灯火依旧稀疏，但东头第三户窗纸后，人影晃动，似在收拾行装。

林峥未驻足。

他穿过镇街，经过茶寮，阿枝站在门内，手中提着一盏灯笼。灯罩蒙纸，光晕昏黄，映得她半边脸沉在暗里。

她抬眼，目光扫过林峥肩头，又垂下。

林峥走出镇口，回望。石碑静立，暮色已尽，天色转为浓墨。他迈步，踏上通往渡口镇外的小径。

身后，镇门无声合拢。

第6章 后巷

阿枝抱着一捆柴，木刺扎进指腹，微痒。柴火干得透，轻，但压得她右肩发沉。她绕过茶肆后门，青砖墙缝里钻出几茎枯草，在风里抖。

巷子窄，只容两人侧身。左边是茶肆后墙，灰砖剥落，露出底下黄泥；右边是邻家院墙，墙头插着碎瓦片，防人攀爬。阿枝低着头，数自己鞋尖沾的泥点——三颗，都干了。

她刚转过墙角，便停住。

白遥背对她站着，玄色直裰下摆被风掀起一角，露出半截黑靴。他身前立着一人，身形高大，披着灰褐斗篷，兜帽压得极低，只露出下颌与一截绷紧的脖颈。那人腰间悬着一块铁牌，边缘磨得发亮，刻着北庭特有的云纹。

阿枝没动。柴捆硌着肋骨，她把气含在喉底，不敢呼出。

“……子时三刻。”白遥声音不高，像石子投入深井，沉而稳。

那人颔首，斗篷袖口微动，似要抬手，又止住。他只道：“信已收。”

白遥未应。巷中风忽静了一瞬。阿枝听见自己耳后血脉跳动，一下，两下。

她往后退半步，脚跟碾碎一片枯叶，脆响。

两人俱是一顿。

阿枝立刻缩身，退至墙角阴影里，脊背贴上冰凉砖面。她垂眼，盯着自己左手拇指指甲盖上一道细裂——昨夜劈柴时崩的。指甲缝里嵌着黑灰，洗不净。

再抬眼时，那北庭军官已转身。斗篷下摆扫过地面，带起微尘。他步子极稳，靴底叩在青石板上，一声，一声，渐远。白遥未回头，只抬手，将一枚铜钱抛入巷口陶瓮。当啷。

阿枝屏息。等那脚步声彻底消尽，才松开攥紧的左手。掌心汗湿，柴捆滑了一寸。

她不敢再走原路。侧身贴墙，挪至茶肆后门，轻轻叩了三下。

门内传来老陶的咳嗽声，接着是拖鞋趿拉声。“谁？”

“阿枝，送柴。”

门开一道缝，老陶探出半张脸，胡子上还沾着茶叶末。“放灶房去。”

阿枝低头进门，余光扫过老陶腰间——那里空着。没有铜铃。她记得第三夜，铜铃响时，老陶正蹲在井台边淘米，铃声起，他手一抖，米粒全洒进井口。后来他再没提过那夜的事。

灶房闷热。柴堆在墙角，阿枝放下柴捆，指尖仍麻。她用袖口擦了擦额角，汗是凉的。

灶膛里余烬未冷，红光幽幽舔着铁锅底。阿枝蹲下，拨弄柴火，一根枯枝断成两截，断口泛白。她忽然想起半月前，白遥来茶肆讨水喝，袖口蹭破一道线，露出里面衬里的银线暗纹——不是渡口镇的手艺。当时她只当是观星台执事的讲究，未多想。

如今那北庭令牌的云纹，却浮在眼前，清晰如刻。

她起身，掀开锅盖。水未沸，水面浮着几星油花，是昨夜剩的猪油渣。阿枝舀起一勺，浇在灶膛口。火苗腾地窜高，映得她瞳孔一跳。

老陶在门外喊：“阿枝，去趟渡口码头，问赵七，今儿还送不送炭？”

“嗯。”她应了，却没动。

灶火噼啪。她盯着那团焰，焰心蓝，外缘黄，烧得极净。北庭人不使这种柴，他们用煤饼，烟重，味涩。白遥若常与北庭人往来，怎会不知？

念头一起，她便掐断。不该想的，不许想。

她取下墙上挂的粗布围裙，系好带子。围裙旧了，边角磨得发毛，洗过太多遍，蓝靛色褪成灰白。她摸了摸围裙左袋——空的。铜铃不在那里。

走出灶房时，她经过堂屋。白遥坐在靠窗的竹椅上，正饮茶。茶汤碧绿，他手指修长，端杯时小指微翘。阳光斜切过窗棂，在他腕骨投下淡影。他抬头看了阿枝一眼，目光平和，无异于往日。

阿枝垂眼，福了一福，退下。

她没走正门，从侧廊绕出。廊下悬着一串铁马，风过无声。阿枝伸手，指尖拂过铁片边缘——钝的，没响。

渡口码头在镇东，须过三座桥。阿枝沿河走，水色浑浊，浮着菜叶与枯枝。一只白鹭掠过水面，翅尖点起细碎水光。她盯着那白鹭飞远，飞成一点，飞进薄雾里。

雾是今晨起的，薄而冷，贴着水面浮游。阿枝忽然记起，第三夜铜铃响时，也是这般雾气。那时她正在后巷倒泔水，抬头见满天星子骤然失色，接着鸟群冲天而起，羽声如雨。

她停下，看自己呼出的白气散在雾里。

白遥与北庭军官在后巷说话。她亲眼所见。

这念头如针，扎进脑中，再拔不出。

她继续走。鞋底踩碎一小块冻土，咯吱。

码头上人不多。赵七蹲在石阶上，用匕首削一根竹签，竹屑落在他膝头。他抬头，见是阿枝，刀尖一顿。“老陶叫你来的？”

“炭还送不送？”

赵七把竹签含进嘴里，咬了咬，吐出：“明日辰时，船到。”

阿枝点头，转身欲走。

“等等。”赵七抹了把脸，“你昨儿可看见白遥？”

阿枝脚下一滞。“没见。”

赵七唔了一声，又低头削竹。竹屑更多了，纷纷扬扬，像雪。

阿枝没回头。她沿原路返回，却没走河岸，拐进一条更窄的岔巷。巷子尽头有口废井，井口覆着朽木盖，盖上生满青苔。她蹲下，掀开木盖一角。

井下黑，深不可测。她朝里望了片刻，什么也没看见。

盖子重新合上。她拍了拍手，站起身。

回茶肆路上，她经过后巷入口。巷口空荡，青砖冷硬，风卷着几片枯叶打旋。她驻足，只站了三息，便快步走过。

茶肆后门虚掩着。阿枝推门进去，老陶正蹲在院中劈柴，斧头起落，笃、笃、笃。木屑溅到他裤脚上，像几点墨。

阿枝没进灶房。她穿过天井，进了西厢——那是她住的屋子。门关严，闩好。她背靠门板，缓缓滑坐到地上。

窗外，一只麻雀跳上窗台，歪头看她。阿枝不动。麻雀扑棱飞走，翅膀扇起一阵微风，吹动窗纸上的破洞，簌簌轻响。

她抬起右手，摊开。掌心纹路清晰，横竖交错。她用左手食指，沿着生命线划了一道。

指尖冰凉。

她收回手，抱膝而坐。屋内光线昏暗，只有窗缝漏进一线天光，斜斜切过地面，照见浮尘浮动。

阿枝闭上眼。

巷子里的风，白遥的背影，北庭令牌的云纹，铜钱落瓮的当啷声……全都沉下去，沉进黑暗里。

她没再睁开眼。

第7章 失书

沈砚推开档案室的门时，铜 hinges 发出极轻的刮擦声。晨光斜切过窗棂，在青砖地上投下三道窄窄的灰影。他未点灯，只将手按在木案边缘，指尖扫过一叠叠卷册封皮——粗麻纸、桐油浸过的牛皮纸、最上层几册还裹着褪色的靛蓝布套。

云姑昨夜值宿，今早换班前已将新收的三份文书归入东架第三格。沈砚记得清楚。他数了两遍：东架第三格，十七册；西架第二格，二十一册；中架底层，八册无题残卷。数目对得上。

他转身去取昨日未录完的星轨图。手伸向西侧矮柜第三格——那里该有一封无署名信，夹在《癸卯年朔望录》与《荧惑守心补注》之间。信纸素白，无印无字，只折痕工整如刀裁。

空的。

沈砚的手停在半途。柜格内只有两册书，书脊相抵，缝隙匀称，不见纸角。

他收回手，垂眸。指腹在柜沿缓缓抹过，沾起一点浮灰。再抬眼时，目光扫过整面西墙：七排木架，每排九格，格格分明。他记得那封信的位置——离地三尺六寸，距左框四寸三分。他昨日亲手放进去的。

他没动，也没唤人。

窗外有风掠过檐角，铁马却无声。观星台的铜铃从不响在这里。

沈砚踱至窗边。台下，白遥正俯身校准浑天仪的枢轴，袖口挽至小臂，露出腕骨一道旧疤。赵七不在。裴照远在北庭营，林峥与阿枝俱在渡口镇。老陶与云姑昨夜同值，今早云姑交班后去了药庐煎药，老陶则随巡台队往西崖查石缝渗水。

他数了数人。

白遥在台；云姑离台未逾一个时辰；老陶离台未逾半个时辰；其余人皆不在。

沈砚转身，抽出《荧惑守心补注》，翻至夹信处。纸页平整，无撕痕，无折损。他将书合拢，叩了三下柜面——笃、笃、笃。声音沉闷，如叩石。

他走出档案室，顺手带上门。门轴微涩，闭合时留了一线缝。

台廊下，两个执灯少年正擦拭青铜灯盏。沈砚经过时，其中一人抬头：“沈执事。”

“嗯。”

“云姑说，若你寻她，她在药庐。”

“知道了。”

他没停步。廊柱阴影里，一只灰雀突然振翅飞起，直冲云霄。沈砚脚步未顿，只眼角余光追了半瞬——雀群未散，单只离群，非惊非惧，倒似被什么无形之物推了一把。

他绕过主殿，走向西崖。风渐硬，吹得衣摆贴紧腿侧。崖边石栏斑驳，苔痕深绿。他蹲下，指尖拨开一丛野蕨，露出下方岩缝——果然有新刮痕，细而直，深不及半寸，是刀尖所划。他认得这力道：不急不躁，稳而准。白遥的短刀鞘口常磨此处，刃锋出鞘时必先点地借力。

沈砚直起身，拍净手指。远处，白遥已直起腰，正用一方素帕擦手。帕子一角绣着半片银杏叶，针脚细密。

沈砚没过去。

他折返时抄近路穿过星图院。院中石坪上，昨夜泼洒的墨汁已干成褐斑，像一小片凝固的血。他驻足片刻，俯身拾起一枚碎陶片——是昨夜打翻的砚池残骸，边缘锐利，沾着墨渣。他将陶片收入袖袋，未再看第二眼。

回到档案室，他重新推开那扇门。

门缝依旧。他伸手推严，却未落闩。室内光线比先前暗了半分。他走到西柜前，再次拉开第三格。

空的。

他取出《癸卯年朔望录》，翻开扉页。纸页泛黄，墨字端楷，末行记着：“七月廿三，云姑录，沈砚校。”日期旁，有一粒极小的朱砂印，形如豆粒——云姑的私印。

他翻到末页。空白。再翻回扉页，目光停在“沈砚校”三字上。笔迹是他自己的，墨色沉厚，毫锋未散。

他合上书，搁回原处。

然后，他打开东架第一格，取出一册《甲辰年星变考》。书页间夹着一张薄笺，是他昨日所写：某日某刻，某星偏移三分。他抽出来，撕去右下角——那里本该记着归档时间。撕下的纸角被他碾成碎屑，弹入墙角铜盂。

他没再碰西柜。

走出档案室时，他顺手取走廊下一支闲置的旧灯杖。铜柄冰凉，杖头灯碗锈迹斑斑。他拄着它，缓步下阶。

台下，白遥已不在浑天仪旁。沈砚目测他方才站立的位置，地面石板干燥，无水渍，无泥痕。昨夜无雨。

他继续往下走。

药庐在台东偏院，竹篱半掩。沈砚在篱外站定，听见云姑的声音：“……煎三沸，滤去渣，温服。”

他没进去。

转身时，瞥见篱边土里插着半截枯枝，枝头新削，断口齐整，斜指西北方向。沈砚多看了两眼。枯枝旁，几粒黑芝麻似的鸟粪新鲜湿润。

他拄着灯杖，慢慢走回主殿。

殿内无人。香炉冷寂，灰烬凝成灰白硬壳。沈砚绕过神龛，掀开龛后暗格——里面只有一方素绢，叠得方正，未曾动过。

他放下暗格盖板，拂去指尖一点灰。

回到自己房中，他解下腰间革带，置于案上。革带上悬着一枚铜牌，正面铸星图，背面刻“观星台执事沈砚”。他取下铜牌，用袖角擦了擦，又放回去。

窗外，日影西斜，将将移过檐角第三道刻痕。

他铺开一张素纸，提笔蘸墨。笔尖悬停半晌，终未落下一字。墨珠坠下，在纸上洇开一小团浓黑，如瞳孔骤缩。

他搁笔。

起身，推开窗。

风从西北来，带着沙砾的微腥。远处山脊线上，一行雁阵正掠过天际，翅尖划开淡青色的天幕。沈砚望着它们飞远，直到最后一只消失于云边。

他关窗。

窗栓落下的声音很轻。

案上，那团墨渍已不再扩散。

第8章 探钥

观星台的夜风刮过石阶，带着铁锈与陈年墨汁的气息。白遥站在南廊尽头，袖口微敞，露出一截腕骨。他刚从云姑的藏档室出来，指尖还沾着纸灰——那叠《渡口镇市舶录》的残页，被他用火镰烧去半角。

火光映亮他眼底时，他想起赵七在渡口镇码头扛麻包的样子。肩胛骨在粗布衫下耸动，像一对未展的翅。

他没回值房，拐进西偏殿。殿内无灯，只余月光斜切过三尺青砖。他蹲身，以短刀尖挑开地砖缝隙。底下是空的。他早知如此。前日裴照遣人送来北庭密笺，说赵七三日前离镇，未持通关牒，却带走了老陶新铸的铁匣——匣面无锁，唯有一道凹痕，形如钥匙孔。

白遥直起身，刀尖垂落，刃口映出半枚残月。

他转身推门而出，踏进中庭。沈砚正立于星图铜盘旁，仰首看天。铜盘上二十八宿蚀痕斑驳，北斗勺柄指向子时将至。

“沈执事。”白遥唤道。

沈砚未回头，只抬手拨了拨铜盘边缘一枚松动的铆钉：“今日南斗六星偏移三分。你算过没有？”

“算过。”白遥答，“偏移非因岁差，是盘底机括松了。”

沈砚终于侧过脸。月光掠过他左眉一道旧疤：“机括松了，人也容易松。”

白遥垂眸：“人若松了，星图便真要塌了。”

沈砚不再言语。两人静立片刻，风过铜盘，发出极轻的嗡鸣。白遥知道，这声音不是铃响——铜铃至今未现，亦未鸣。

他告退离去，步子不疾不徐，穿过回廊时数了十七步。第十八步落地前，他听见身后传来一声极轻的金属叩击声。是沈砚用指甲敲了敲铜盘边缘。

白遥未停步。

他回到值房，闩上门，取下墙上挂的旧皮囊。囊中无物，唯余一层薄灰。他抖落灰，翻转囊底——内衬缝线处有三针暗红丝线，结成北庭军驿的鹰喙纹。

他拆开那三针。

丝线下压着一张油纸。纸已泛黄，折痕硬如刀锋。展开后，是渡口镇西市一间茶肆的草图，窗棂朝向、灶台位置、后巷石阶数，皆标得清楚。图右下角，一行小字：赵七卯时入，申时出，携铁匣，匣重约七斤。

字迹是裴照的。白遥认得。

他将油纸凑近烛火。火舌舔上纸角，蜷曲，焦黑，化为灰蝶。他吹散余烬，灰落在案头一只空陶盏里。

窗外，云姑提灯走过庭院。灯影晃动，照见她袖口绣的七星纹。白遥未出声。他知道云姑每夜巡台三次，亥时、子时、丑时。此刻是亥时二刻。她不会进来。

他推开窗。

风更冷了。远处山脊线如墨痕，不见星。白遥盯着那片黑，忽然想起阿枝说过的话：赵七前日买走老陶铺子里最后一块玄铁锭，称要打一把锁。

锁？

白遥喉结微动。

黑钥匙不能锁物。它只开一门。一门之后，是另一片天穹。

他合上窗，转身从枕下取出一卷素绢。绢上无字，只绘着半把钥匙轮廓——齿痕歪斜，柄端断裂。这是他三年前摹下的原图，据说是云姑年轻时见过的真物拓本。他从未示人。

如今，那半把钥匙的断口形状，与裴照油纸上所绘铁匣凹痕，严丝合缝。

白遥将素绢卷起，塞回枕下。动作很轻，仿佛怕惊扰什么。

他解下腰间短刀，搁在案上。刀鞘乌沉，鞘口一道细裂，是去年冬夜劈开冻土时崩的。他抽出刀，用拇指试了试刃。寒光一闪，映出他自己瞳孔——狭长，沉静，无波。

门外忽有脚步声。

白遥不动，只将刀推回鞘中，按在案角。

门被推开一条缝。云姑立在阴影里，手中灯焰摇曳。

“你房中烛火太亮。”她说，“星图室需暗。”

“是。”白遥应道。

云姑目光扫过案上短刀，又落回他脸上：“赵七在渡口镇。”

白遥点头：“听说了。”

“他手里有东西。”

“嗯。”

云姑顿了顿：“你若看见他，莫靠近。”

白遥抬眼：“为何？”

“黑钥匙只能用一次。”云姑说，“用后即碎。碎时声响，十里鸟飞。”

白遥沉默片刻：“我记住了。”

云姑颔首，退身关门。灯影缩回廊下，渐行渐远。

白遥坐回案前，指腹摩挲刀鞘裂痕。他想起赵七扛麻包时脖颈暴起的筋，想起老陶炉火映红的脸，想起裴照密笺末尾那一句：匣未开，钥未试，然匣重七斤，非空。

七斤。

黑钥匙不过三寸，重不足二两。

铁匣里装的不是钥匙。

是钥匙的壳。

白遥闭目。再睁眼时，烛火已矮了一截。

他起身，取来一方素帕，浸湿，拧干，覆在短刀鞘上。帕子吸水，慢慢洇开深色痕迹，像一道未愈的伤。

他将刀连帕一起收入皮囊，挂回墙上。

窗外，子时将至。北斗低垂，勺柄已斜指山坳。

白遥走到门边，手按上门闩。木纹粗粝，沁着凉意。

他没有开门。

只是站着。

风从门缝钻入，拂过他耳际。他听见自己呼吸声，平稳，短促，与檐角铜铃的寂静同频。

铜铃未响。

鸟未飞。

天地俱默。

他松开手，转身回到案前，摊开一页空白竹简。取炭笔，悬腕良久，终未落下一笔。

竹简空着。

如同此刻他心中所知——

黑钥匙在赵七处。

此事无人知晓。

包括林峥。

包括沈砚。

包括云姑。

他独自立于观星台最高处，俯视整座台域。灯火如豆，星图如盘，而真相如刃，仅他一人握在掌心，尚未出鞘。

第9章 北廊夜

北廊的砖缝里渗着夜露，白遥的靴底碾过湿痕，发出极轻的碎响。

他本不该在此时走这一段。观星台执事不得独离台域三日，而今夜距他上一次出界，尚不足两日。可北庭约他在子时前至北廊第三根蟠龙柱下，留一盏无焰青灯——灯未燃，人已至。

风从廊外掠来，带着渡口镇方向的盐腥气。白遥左手按在腰间短刀鞘上，指节微松。刀未出鞘，但刃已半醒。

蟠龙柱影斜长，如墨泼地。他停步，目光扫过柱后。

一人自暗处转出。玄色直裰，袖口绣银线云纹，腰间悬一枚铜牌，却非北庭制式——是渡口镇巡检司的腰牌。

“白执事夜行观星台禁地，倒比巡检还熟路。”那人声音不高，语调平直，像刀背刮过石面。

白遥未答。他认得此人：姓陈，名砚，渡口镇巡检副使，半月前曾持公文入台查勘星图存档。那日他立于云姑身侧，目光在白遥左手停留过三息。

“此处非禁地。”白遥说。

“北廊归台务司辖，台务司归观星台总领。总领有令：亥时后，廊内不许驻足。”陈砚右手垂在身侧，左手却隐于袖中，袖口微鼓。

白遥不动。月光被云吞去半轮，廊顶瓦隙漏下几缕灰白，照见陈砚左袖内一道寒光——窄刃，三寸，刃脊微凹，是渡口镇铁匠铺惯用的截脉匕。

“你拦我，为哪桩？”

“为一纸文书。”陈砚向前半步，“上月廿三，观星台向渡口镇调取‘癸卯年潮汛录’，文书未盖印，却附了半枚朱砂指印。指印纹路，与你左手食指吻合。”

白遥喉结微动。那文书确是他所拟，印泥是云姑案头旧物，他取用时未及细察——指腹沾了朱砂，又未洗净。

“印泥混了朱砂，寻常事。”

“寻常事，不必由执事亲笔誊录。”陈砚袖中刃忽扬，寒光劈开暗影，“更不必，将潮汛录抄本另备一份，塞进北庭驿马鞍囊。”

白遥瞳孔一缩。

他未动。左手仍按在刀鞘上，右手却缓缓抬起，作势欲解腰带——那是观星台执事夜间巡廊的规矩：解带验身，示无违禁之物。

陈砚目光一滞。

就在那一滞之间，白遥左腕翻转，袖口滑落半寸，露出腕骨与青筋。他并未拔刀，只以左手小指与无名指并拢，疾点陈砚右腕内关。

陈砚反应极快，匕首横格，刃尖却偏了半分。

白遥左手收势不及，掌缘撞上刃脊。

血线迸出。

一滴落于青砖，余者沿掌纹蜿蜒而下，滴在袍角，洇开一小片暗红。

陈砚退半步，匕首回袖。“你左手有伤？”

白遥垂眸。伤口斜贯左手虎口，深不过皮肉，却长逾两寸，边缘整齐，血流未止。

他慢慢卷起左袖，露出整道伤口。“失足。”

陈砚盯了那伤三息，忽而冷笑：“廊砖平整，何来失足？”

“廊外野猫窜过，惊了一跳。”白遥声音未变，左手已收回袖中，血珠顺着指尖坠下，在落地前被他悄然抹于袖内衬里。“陈副使若无它事，容我告退。”

陈砚未拦。他只盯着白遥转身时左肩微沉的弧度，目送他走入廊南暗处，身影融进更深的黑里。

白遥未回头。

他走得极稳，每一步都踩在砖缝正中。左手垂于身侧，五指微屈，血珠随步伐节奏滴落，在身后拖出断续的暗痕，至第三根柱时戛然而止——他伸手，在蟠龙柱底摸到一枚冷硬之物。

是铜铃。

仅一枚。无绳无挂，嵌在柱基石缝里，铃身斑驳，铃舌锈蚀，唯铃壁刻着一行细字：癸卯·朔·北庭。

他指尖抚过那行字，未取。只将左手覆其上，血痕沾染铃壁，如一道新刻的符。

然后抽手，继续前行。

血已缓。左手虎口灼痛，但能握紧。他数着步数，七十三步后，廊尽，台门在望。

守门执役提灯迎上：“白执事，云姑问您可曾见沈砚大人？他半个时辰前出东门，未归。”

“未见。”白遥答，左手插进袖中，袖口垂落，遮尽血迹。

执役递来一方素帕：“云姑说，夜露重，擦擦额角。”

白遥接过。帕子干净，一角绣着云纹。他抬手，虚拭额角，实则将帕角按在左手伤口上，稍压。

血渗进素帕，晕开一小团淡红。

“多谢。”

他步入台门。

门内灯火通明，星图室窗棂透出暖光。白遥绕过主殿，转入西厢耳房。推门，闩户，吹熄油灯。

黑暗里，他解开左袖。

伤口皮肉翻卷，血已凝成薄痂，边缘泛白。他撕下素帕一角，蘸冷水，拭净血污。水微凉，触肤时左手不受控地颤了一下。

他停住。

静听。

窗外无风，檐角铁马无声。远处渡口镇方向，亦无犬吠。

铜铃未响。

他重新裹好伤口，将染血帕子投入灯盏余烬中。火苗舔舐素帕，焦边卷曲，血痕蜷缩成黑点，终化为灰。

白遥坐于床沿，右手探入怀中，取出一物。

黑钥匙。

它躺在掌心，不过寸许，形如半枚残齿，通体乌沉，触之冰凉。赵七昨日交予他时，只说：“用时，须两人同在门侧。”

白遥拇指摩挲钥匙棱角，动作极轻。

门外忽有脚步声停驻。

“白执事？”是云姑的声音，温而稳，“我煮了姜茶，放在你门外了。”

白遥起身，开门。

托盘上青瓷碗盛着琥珀色茶汤，热气微升。云姑站在廊下，手中提着空炉，目光掠过他左袖——袖口齐整，不见血迹。

“劳烦云姑。”

“夜里风硬。”云姑未看他眼，只望向廊外，“方才我见北廊灯亮了一瞬，像是有人打翻了灯笼。”

白遥端起茶碗，热气扑上面颊。“许是野猫。”

云姑颔首，转身离去。裙裾拂过青砖，无声。

白遥回房，关门，饮尽姜茶。

辛辣入喉，暖意下沉。他搁下空碗，走到窗边，推开一条缝。

北廊方向，第三根蟠龙柱所在之处，漆黑如墨。

他未再看第二眼。

回到床前，白遥解下腰间短刀，置于枕畔。刀鞘乌木，刀柄缠黑丝，刃未出鞘，但鞘口一道细痕——是今夜陈砚匕首擦过留下的。

他吹熄最后一盏灯。

黑暗漫上来，浓而均匀。

左手虎口隐隐跳痛，像有细针在皮下穿行。他摊开左手，在彻底的暗里，凝视那道伤。

血已止。痂未结牢。伤口两端微微翘起，如一道未愈的唇。

他合拢五指，再张开。

能握，能屈，能刺。

只是下次拔刀时，左手需慢半息。

窗外，子时将至。月影沉入山脊，天光尚无一丝浮动。

白遥躺下，左手置于胸前，掌心朝上。

血痂在暗中泛着微光。

第10章 茶肆一局

渡口茶肆的棚子歪斜着，竹竿撑起半幅油布，底下摆着三张瘸腿的榆木桌。林峥坐在最靠外的一张，青布衫袖口磨得发白，指节抵在粗陶碗沿，碗里茶汤冷透，浮着几片枯叶。

赵七从里间掀帘出来，手里拎着把铜壶，壶嘴滴着水。他穿件灰褂，腰带松垮，头发乱得像被风揉过。目光扫过林峥，没停，径直走到灶边，往炉膛里添了两块柴。

“赵七。”林峥开口。

赵七拨了拨火，火星溅起，又落下。“嗯？”

“钥匙。”

火光跳了一下。赵七没回头，只把铜壶搁上炉口，水声微沸。“什么钥匙？”

“黑钥匙。”

赵七终于转过身。他脸上没什么表情，眼尾有道旧疤，浅淡如墨线。“谁同你说我有这东西？”

林峥没答。他端起碗，吹开浮叶，啜了一口冷茶。涩味直冲舌根。

赵七倚着灶台，手插进裤兜，拇指摩挲着什么硬物的轮廓。“你从哪儿听来的？”

“听来的不重要。”林峥放下碗，“我要用。”

赵七笑了下，极短，像刀刃擦过石面。“用？怎么用？拿去撬门缝？”

“月落之后，观星台西墙。”

灶膛里柴噼啪裂开。赵七盯着那点火光，良久，才说：“你不是观星台的人。”

“我不是。”

“白遥是。”

林峥没应。他垂眼看着自己左手——指甲缝里嵌着一点干泥，是昨夜翻过台后断墙时沾的。

赵七忽然抬脚，踢了踢脚边一只空竹篓。“前日阿枝来讨过茶渣，说她家鸡啄了生疮。我倒给她半篓，她走时，袖口蹭掉我案上一粒芝麻。”他顿了顿，“芝麻不大，可掉在哪，我就记得清。”

林峥抬眼：“你想说什么？”

“我想说，有些东西，不在手上，也在眼里。”赵七从兜里抽出右手，摊开——掌心空空，只有几道旧茧。“钥匙不在我这儿。”

林峥没动。他听见身后河上传来一声橹响，钝而沉，像骨头撞在木头上。

“老陶知道。”赵七忽然说。

林峥眉梢微动。

“他见过钥匙打哪儿来。”赵七把铜壶拎下来，往林峥碗里续水。热水激得冷茶泛起细纹。“可他不说。云姑也不说。连沈砚……”他顿住，把壶放回灶上，“他管着台子，却连自己台里少没少人，都数不清。”

林峥盯着水面晃动的倒影——自己眉骨高，眼下青影重，像两片未干的墨迹。“所以你替他们守着？”

“我替谁守？”赵七嗤了一声，转身抹灶台，“我不过是个卖茶的。钥匙若真在我这儿，早当了换酒钱。”

林峥静了片刻，忽然问：“阿枝昨日见你，在码头东头。”

赵七抹布停了一瞬。“她眼尖。”

“她还看见白遥。”

赵七没接话。他弯腰从灶下拖出个陶瓮，掀盖舀了勺粗盐，撒进新烧的水里。

盐粒入水即化，不留痕。

林峥起身，从怀里摸出一枚铜钱，压在碗底。铜钱边缘已磨得圆润，字迹模糊。

赵七瞥了一眼，没拦。

林峥走到门口，掀开油布帘。河风灌进来，吹得灶上火苗一矮。他侧身，背光而立，影子投在赵七脚边，短短一截。

“钥匙只用一次。”林峥说。

赵七正搅着锅里的盐水，手腕不动，汤勺在瓮里划了个小圈。“用完就碎。”

“你知道。”

赵七抬眼，目光第一次真正落在林峥脸上。那眼神不锐利，也不浑浊，只是平平地看过来，像看一块石头，或一截枯枝。“我知道。”

林峥掀帘出去。

赵七没送。他继续搅着盐水，直到汤色发白，才舀出一勺，浇在灶膛余烬上。嘶啦一声，白气腾起，遮住了他半张脸。

茶肆外，渡口河面浮着薄雾，船影朦胧。林峥沿着石阶往下走，脚步不快。雾气沁凉，沾衣即湿。

他没回头。

赵七站在灶后，听着那脚步声远去，渐渐被水声吞没。他放下汤勺，从怀里掏出一方旧布帕，展开——里面裹着一枚钥匙。通体乌黑，非金非石，柄部蚀刻着极细的螺旋纹，触手微温。

他拇指按在纹路上，缓缓摩挲。

布帕一角露出半截暗红丝线，像是从某件旧衣上拆下的。

他重新裹好，塞回怀里。

灶上盐水滚沸，咕嘟咕嘟，声音单调。

一只灰雀掠过茶肆檐角，翅尖擦过油布，发出极轻的扑簌声。它没停，径直飞向对岸芦苇荡。

赵七掀开灶膛，拨开灰烬，底下埋着半截烧焦的竹简。他用火钳夹出，凑近火光——简上墨迹残缺，只余两个字：「……不可……」

他盯着那两字，看了很久。

火钳松了力，竹简坠回灰中，顷刻被余烬吞没。

渡口镇的钟楼传来三响，闷钝，像敲在棉絮上。申时末。

赵七转身，从墙钉上取下草帽，戴正。帽檐压得低，遮住了眉与眼。

他掀帘出去，没走石阶，而是绕向茶肆后巷。巷窄，两侧土墙斑驳，墙根堆着朽烂的渔网。他脚步不疾，却始终没回头。

巷子尽头，一道矮门虚掩。

他推门进去，门轴吱呀，声如叹息。

门内无光。赵七反手合上门，闩死。

黑暗里，他解下腰带，从内衬夹层中取出另一枚东西——比钥匙小，形如铃舌，通体漆黑，无孔无环，只一端略尖。

他把它攥在掌心，握紧。

指缝间，一丝极淡的腥气漫开，似铁锈，又似陈年血痂。

巷外，渡口河风渐起，卷着水汽扑向镇子。雾更浓了，浮在屋脊之上，如灰白尸衣。

赵七没动。他站在黑暗里，像一截被遗忘的门栓。

茶肆油布帘在风里轻轻鼓荡，一下，又一下。

第11章 换手

茶肆的门帘垂着，竹篾被风掀开一角，露出里头昏黄的光。

林峥跨过门槛，木板吱呀一声。赵七坐在老位置，面前一只粗陶碗，碗底沉着半片茶叶。

他没抬头，只把碗往桌沿推了半寸。

林峥在对面坐下，袖口擦过桌面，留下一道浅灰印子。

“你又来了。”赵七说。

“钥匙还在你手里。”

赵七抬眼。目光不锐，却像两枚钝钉，钉进林峥眉心。“你知它只开一次。”

“知道。”

“开完就碎。”

“知道。”

赵七从怀里摸出一物。黑铁铸的，形如枯枝，末端微翘，指节处刻着三道细痕——不是纹，是裂隙，似曾断裂又弥合。它躺在掌心，不反光，吸尽四周灯火。

林峥没伸手。

赵七拇指摩挲那三道痕，指腹粗糙，像砂纸刮过铁锈。“渡口镇内，不得动用。”

林峥静了片刻。“好。”

赵七将钥匙推至桌中线。林峥俯身去取，指尖将触未触时，赵七忽道：“你若用了，便再无人能替你守门。”

林峥顿住。钥匙离他指尖尚有半寸。

“守门？”

赵七收回手，端起碗，啜了一口冷茶。“观星台的门，不是只靠铜锁。”

林峥没接这话。他拾起钥匙。入手冰凉，沉得异样，仿佛攥着一小截冻土。

赵七盯着他收拢的手指。“你信我？”

“不信，就不会来第二回。”

赵七喉结动了一下，没再说话。他起身，拎起铜壶续水，水柱倾泻，声如细线绷紧。

林峥把钥匙纳入袖袋。布料立刻塌陷下去，像那里埋了一小块铅。

他起身欲走。

“林峥。”

他停步。

赵七背对着他，正用抹布擦一只空碗。“白遥左手伤得不轻。”

林峥没应。这不算新事。他见过那道疤，横贯掌心，皮肉翻卷如旧书页。

“他若问起钥匙，”赵七说，“你不必提我。”

林峥点头，掀帘而出。

外头天色将暮，云压得低，青灰一片。街面空荡，只余风扫落叶的簌簌声。他拐进窄巷，脚步放轻，袖中钥匙随步轻撞肋骨，一下，又一下。

巷尾有棵歪脖槐，树皮皲裂如龟甲。他驻足，解下腰间水囊，仰头灌了一口。水滑过喉咙，凉而涩。

袖袋鼓起一块，轮廓分明。

他低头，右手按在左袖上，指腹压住那点硬棱。黑铁的冷意透出来，渗进皮肉。

渡口镇不能用。

他默念一遍，像刻字。

远处传来几声鸦叫，短促，干哑。林峥抬眼，见三只乌鸦掠过屋脊，翅尖削着铅云。

他继续前行，转入主街。阿枝在药铺檐下晾药草，见他路过，只略颔首。她指尖沾着苍术粉，白得刺眼。

林峥没停。

老陶蹲在桥头补网，竹梭在指间翻飞。网眼细密，经纬分明。林峥走过时，老陶眼皮都没抬，只把梭子往掌心磕了磕，发出笃的一声。

林峥没说话。

他穿过石桥，踏上通往观星台的坡道。青石阶被踩得发亮，缝隙里钻出薄薄一层青苔。他数着台阶，一步，两步……到第七级时，袖中钥匙忽然一沉，仿佛吸饱了地气。

他停住，抬手按住左胸。

心跳平稳。

再往上，风势渐强。山坳里松针摇晃，沙沙如浪。他摸了摸袖袋，确认钥匙仍在。

观星台的影子已浮在坡顶，黑黢黢的，像一枚钉入山脊的墨锭。

林峥没加快脚步。

他想起赵七说的那句——再无人能替你守门。

守什么门？

他没想明白。也不必此刻明白。

钥匙易主，仅此一事。

他继续向上。石阶尽头，台基的夯土墙泛着潮气。守台的兵卒倚在门边，长矛斜杵地面，矛尖映着天光，冷而钝。

林峥出示腰牌。

兵卒扫了一眼，侧身让开。

台内静得异常。连风都绕着走。林峥穿过前院，廊柱投下长影，斜切过青砖。他看见云姑站在东阁阶前，正低头整理一叠纸册。她听见脚步，抬眼，目光落在他左袖上。

林峥没停，也没看她。

云姑也没开口。

他径直走向西阁。沈砚的屋子在最里间，门虚掩着。林峥抬手欲叩，又放下。他转身，沿着回廊往北行。

档案室的门上了铜锁。

他没去碰。

夜色渐浓，天边最后一丝青褪尽，转为深靛。林峥立在台缘，俯瞰渡口镇。灯火次第亮起，如散落的豆粒。他摸出钥匙，在掌心摊开。

黑铁无光，却似在呼吸。

他合拢手指。

风从山脊滚落，卷起衣角。远处，一只野鸽扑棱棱飞过塔尖，羽翼划开暗色。

林峥转身，走回西阁。推开门，烛火摇了一下。

桌上摊着一张旧舆图，墨线模糊。他坐下，取出火折子，吹燃，凑近图角。火苗舔舐纸边，焦痕缓缓蔓延。

他没看火。

只盯着自己左手——掌心朝上，五指微张，像托着什么。

烛光跳动，在他指节投下细颤的影。

钥匙在袖中，静如死物。

他吹熄火折子，余烟袅袅升腾，散入黑暗。

窗外，山风忽止。

林峥抬眼，望向西南方。

那里没有声音。

也没有铜铃。

第12章 北风

北风卷着雪粒，抽打营帐的牛皮。裴照坐在火塘边，膝上摊着半幅羊皮地图，炭笔在‘渡口镇’三字旁画了第三道斜线。

他抬眼望向帐门。风掀开帘角，雪光刺进来，照见铜铃纹——那枚北庭令牌背面阴刻的细纹，此刻正泛着青灰冷光。

白遥不在。

裴照将炭笔搁下，指腹摩挲令牌边缘。昨夜子时，他亲自巡过营中七处哨位，未见异动。可今晨卯时，守门军士递来一枚冻硬的松脂封缄——内里只有一片枯叶，叶脉被朱砂勾出半枚钥匙轮廓。

不是赵七的手笔。赵七若传信，必用茶梗压痕，深浅三叠，如沸水冲开新茶。

也不是林峥。林峥连渡口镇东巷第三块青砖松动都未报过。

裴照起身，取下悬在帐柱上的玄色斗篷。斗篷内衬缝着暗袋，袋中空无一物。他早将黑钥匙交予赵七保管，自去年冬至起，再未离手。

可枯叶上的朱砂，是观星台云姑惯用的赤胶。

他掀帘而出。

雪已停。营外冻土裂开细纹，几只寒鸦掠过低垂的铅云，翅尖沾着霜粒。裴照未披甲，只将北庭令牌按在左胸，缓步走向马厩。

白遥的坐骑还在。枣红骟马喷着白气，蹄铁上结着冰碴，鞍鞯未动。

裴照伸手探入马鞍后囊。囊底有两层夹布，上层放着半块干粮，下层空着。白遥若远行，必带刀、带水囊、带三日干粮。如今刀在鞘中，水囊胀满，干粮却少了一半。

他直起身，望向西北方向。

观星台在那边。渡口镇亦在那边。

裴照折返帐中，提笔蘸墨，在素笺上写：

“枯叶既至，钥已易主。查其去向，勿惊台中人。”

墨迹未干，他唤来亲兵：“送信去观星台，交白遥亲收。”

亲兵接过素笺，欲走。

“慢。”裴照从怀中取出一枚铜钱，压在笺上，“若白遥不在，便交云姑。只说——北庭问，黑钥何在。”

亲兵颔首离去。

裴照重新坐下，火塘里新添的松枝噼啪爆响。他盯着那截烧红的木头，看它由赤转暗，由暗生裂。火光映在他眼中，不跳，不晃，只凝着一点幽微的亮。

白遥左手有伤。裴照见过那道疤——横贯掌心，深可见骨，愈合时未敷金疮药，只以盐水洗过三次。那是北庭刑司的烙印，三年前在玉门关外留下的。

他不知白遥与北庭另有约定。但他知白遥不会违诺。

也不会失手。

除非钥匙已不在赵七手中。

裴照起身，取下墙上悬挂的短刀。刀鞘乌沉，无饰无纹。他拔刀三寸，刃光如一线寒水，映出自己眉骨的阴影。刀身未锈，刃口未钝，但刀柄缠绳松了半匝——是白遥上月替他重缠的，麻绳打了活结，方便随时拆解。

他拇指按住活结，未解。

帐外忽有马蹄声近。不是亲兵去时的节奏。那声音沉而密，似一人双骑，且未卸甲。

裴照将刀推回鞘中，掀帘而出。

雪地上立着两名北庭斥候，甲胄覆霜，肩头落着未化的雪粒。为首者抱拳，声如裂石：“裴将军，渡口镇急报。”

裴照不动：“讲。”

“今晨寅时末，镇东茶寮后巷，有人拾得断齿铜匙一枚。齿形与黑钥拓本相合，唯缺最后一齿。”

裴照目光未移：“何人拾得？”

“老陶。”

裴照颔首。老陶识得黑钥来历。若他认出断齿，必知钥匙已用过一次。

斥候又道：“老陶未声张，只将断齿藏入茶寮灶膛余灰中。半个时辰后，灰被清走，断齿不见。”

裴照终于开口：“灶膛灰运往何处？”

“镇外乱坟岗。”

“谁清的灶？”

“阿枝。”

裴照沉默片刻，问：“她可曾离镇？”

“未离。辰时初，她提着灰筐走过南门，守卒验过腰牌。”

裴照点头，示意斥候退下。他未进帐，只站在雪地里，望着远处起伏的沙丘。风卷起他斗篷一角，露出内衬暗袋——依旧空着。

黑钥匙只可用一次。

若断齿出自真钥，那钥匙已碎。碎屑必随灰散落。老陶能认出断齿，说明他见过全钥。而全钥，只该在赵七处。

赵七在渡口镇茶寮。

林峥也在渡口镇。

裴照转身回帐，取来一张新笺。墨未研，他咬破右手中指，以血代墨，写下两字：

“林峥。”

血字未干，帐外又传来脚步声。比斥候更轻，更稳。是白遥。

裴照未抬头，只将血字笺压在砚台下。

帘掀开，带进一股冷气。白遥立在门口，左袖口微湿，结着薄冰。他未行礼，只道：“枯叶我收到了。”

裴照抬眼：“断齿在老陶手中。”

白遥垂眸，左手在身侧微蜷。那道疤在袖口下若隐若现。“他没交给阿枝。”

“但阿枝清了灶。”

“灶灰未净。”白遥道，“灶膛最深处，还嵌着半片碎齿。我刚取回。”

他摊开左手。掌心托着一枚指甲盖大小的青铜残片，边缘锐利，断口新鲜，尚沾着灰黑油垢。

裴照未接。只问：“赵七呢？”

“在茶寮。未离。”

“钥匙呢？”

白遥静了一瞬。“不在他身上。”

裴照终于起身，绕过案几，走到白遥面前。他伸手，不是取残片，而是按住白遥左腕。指尖触到袖下绷带——新换的，棉布粗粝，未浸药汁。

“你左手未愈。”

“不妨事。”

“林峥今日可曾入茶寮？”

“申时三刻，入，坐东窗，饮碧螺春。赵七未与他同席。”

裴照松开手。“云姑可曾离台？”

“未离。戌时初，她焚了三卷旧档。”

“哪三卷？”

“《癸巳年星轨异录》《甲午年朔望注》《乙未年门禁册》。”

裴照点头。那三卷皆不涉黑钥。云姑若要掩什么，不会烧这些。

他转身，自箱中取出一只素绢包，打开，内里是半块陈年茯苓。他掰下一小角，递给白遥：“含着。”

白遥接过，未问缘由，直接入口。

“沈砚近日如何？”裴照问。

“巡台勤了些。昨夜子时，他独自去了西阁。”

“西阁？”

“观星台禁地。门锁完好，未启。”

裴照不再言语。他取来火折，凑近烛芯。焰苗腾起，他将那枚青铜残片置于火上。

残片未熔，只泛出青白光泽。片刻后，他移开火折，残片表面浮出极淡的水痕——如露凝于铜面，蜿蜒成半道弧线。

白遥看着那弧线，喉结微动。

裴照吹熄烛火，余烟袅袅升腾。“这痕，像不像空间门开启时，门框上凝的霜？”

白遥未答。

裴照将残片收入袖中，道：“查林峥。”

白遥颔首，转身欲走。

“白遥。”裴照忽然叫住他。

白遥停步。

“北庭的约，我不管。”裴照声音平直，“但黑钥之事，你须让我知道。”

白遥背影未动。半晌，他道：“我知道。”

帘落。

裴照独坐帐中。火塘将熄，余烬暗红。他伸手入怀，摸到北庭令牌。铜质冰凉，棱角分明。

帐外，风又起。卷着雪沫，扑向营帐四角。

他听见远处，一声鸦鸣划破寂静。

随即，是第二声，第三声……

不多时，整片营地上空，鸦群腾空而起，黑压压一片，掠过铅灰色天幕，朝东南方飞去。

裴照未抬头。

他只是将令牌翻转，对着将熄的火光，细看背面那枚铜铃纹——纹路清晰，毫无异状。

第13章 灯下问

白遥站在渡口镇南街的茶棚下，左手裹着灰布，指节处渗出淡红。檐角悬着一串铁马，风过时哑然无声。

林峥坐在对面竹凳上，青布直裰洗得发白，袖口磨出毛边。他面前一碗粗陶茶，浮着两片枯叶。

白遥用右手捻起一块糖糕，指尖在瓷沿轻轻一叩。“前日见赵七在茶铺后院烧纸，灰里埋了半截铁片。”

林峥没抬眼，只将茶碗往桌心推了半寸。“烧纸是祭旧人。”

“铁片倒像钥匙模子。”

林峥终于抬眼。目光平直，不锐利，也不躲闪。他喉结动了一下，却未开口。

白遥把糖糕放回碟中，碎屑落在桌缝里。“观星台旧档记过，三十年前渡口镇失火，烧毁三间库房。其中一间，原存‘锁钥图谱’。”

林峥端起茶碗，吹了吹浮叶。“图谱早毁了。”

“图谱毁了，图样未必。”白遥右手拇指摩挲着袖口内侧——那里缝着短刀鞘。“我翻过云姑手录的残卷。末页有墨点，像被水洇开的印痕。印痕底下，隐约是‘黑’字半边。”

林峥放下碗，碗底磕在陶碟上，一声钝响。

白遥停顿片刻，目光扫过对方右手。那手搁在膝上，指节匀称，掌心朝上，无茧，无伤，也无异物。

“你替老陶跑过几趟货。”白遥说，“他托你送过东西。”

林峥颔首。“送过米、盐、药包。”

“没送过别的？”

“没有。”

白遥垂眸，看自己左手。绷带边缘泛黄，渗血处已结薄痂。他忽然问：“月落之后，若有人立于观星台西阶，面朝渡口方向，能看见什么？”

林峥静了两息。“看见山影。”

“山影之后呢？”

“之后是夜。”

白遥不再追问。他掏出铜钱付茶资，铜钱在掌心压出浅痕。起身时，袖口滑下一寸，露出腕骨上一道旧疤——细长，斜贯，愈合多年，皮肉微凹。

林峥望着他走远，未起身，也未再碰茶。

白遥拐进巷口，转入一条窄弄。墙头爬满枯藤，砖缝里钻出几茎野蒿。他停步，从怀中取出一枚铜铃——非制式，非铸件，铃身无纹，铃舌悬而未坠，通体乌沉，触之微凉。

他凝视片刻，又收回怀中。

铜铃不在他处。他清楚。

这枚是假的。他早知。

他只是想试一试，林峥会不会因这动作而眨眼。

林峥没有。

白遥继续前行，左手指尖抵住袖中刀柄。刀鞘冰凉，弧度贴合掌心。他想起北庭营帐内那夜：裴照递来半块干馕，馕下压着一张素笺，墨迹未干，只写四字——“子时西阶”。

他未应，亦未拒。

裴照未提黑钥匙，只说：“门开一次，足矣。”

白遥当时点头，左手按在膝上，遮住了腕上旧疤。

如今疤仍在，钥匙却不在赵七处了。

他折返主街，见阿枝蹲在茶铺门槛上剥豆。她抬头，目光掠过他左手，又迅速垂下。豆荚裂开的声音清脆，豆粒滚入竹筐，一颗，两颗，三颗。

白遥未驻足。

他径直走向渡口镇东口。此处地势略高，可望见观星台塔尖。塔尖在暮色里只剩一道灰影，如刺向天的断刃。

沈砚在台上。白遥知道。

沈砚已疑台中有人私通外界。白遥也知道。

但沈砚不知是谁。

白遥站在风口，衣摆被吹得紧贴腰背。他右手插进袖中，指尖触到刀鞘末端。刀鞘与皮肉之间，还夹着一张薄纸——北庭密约的副本，墨迹已洇开一角，字迹模糊，唯“子时西阶”四字仍可辨认。

他未展纸，亦未焚纸。

身后传来脚步声。不急，不重，踏在青石板上，一声，一声，间隔均等。

白遥未回头。

脚步在他身侧三尺处停下。

林峥站定，双手空着，袖口垂落，露出一截手腕。腕骨清晰，皮肤下淡青血管隐现。

“你左手伤得深。”林峥说。

白遥颔首。“撞在石棱上。”

“观星台西阶石棱，向来包铜。”

白遥笑了笑，很淡。“许是别处。”

林峥没接话。他望向观星台方向，暮色正一寸寸吞没塔尖。“云姑昨夜翻了三卷旧档。”

“哪三卷？”

“《星晷异录》《镇守志补》《锁钥考》。”

白遥眉梢微动。“《锁钥考》？台中并无此册。”

“没有。”林峥说，“所以云姑翻的是空册。”

白遥沉默。

林峥转身欲走，忽又停步。“老陶说，黑钥匙不是钥匙。”

白遥侧身，正对他的脸。“那是什么？”

林峥看着他，目光沉静，如井水映月。“他说，是‘引’。”

白遥未问引向何处。

林峥也未再说。

他走了。背影融进渐浓的灰蓝里，未回头一次。

白遥独自立着，直到最后一丝天光褪尽。他左手缓缓抬起，绷带在暗处泛出微褐。他盯着那处，仿佛在确认血是否真的止住了。

远处，一只夜枭掠过屋脊，翅尖划破寂静。

白遥收回手，插回袖中。

他想起铜铃第一次响的那夜——第十三日，子时初刻，观星台檐角无风，铜铃自鸣。百鸟惊飞，羽声如雨。

那时林峥尚在渡口镇外运粮，未归。

白遥当时在值房抄录星轨，听见铃声，笔尖一顿，墨滴坠于纸上，晕开如瞳。

他始终未寻到铜铃所在。

也从未告诉任何人，他听见铃声时，左手腕上旧疤骤然发烫。

如今疤已冷。

他转身，沿来路返回。

茶棚已收摊，竹凳叠在墙根，地上留着两道湿痕——是茶水泼洒后未及擦净的印子。

白遥走过那处，靴底碾过湿痕边缘，留下半枚模糊印迹。

他未再看林峥坐过的位置。

巷口那丛野蒿，在夜色里静伏如墨。

白遥伸手，掐下最顶端一茎。蒿叶微涩，汁液沾指，青气微辛。

他将蒿茎含入口中，苦味漫开，舌尖发麻。

远处，渡口镇更鼓敲了三声。

子时未至。

他吐掉蒿茎，继续前行。

左手伤处隐隐作痛，像有细针在皮下穿行。

他未皱眉。

也未停步。

第14章 archive

云姑推开档案阁第三间暗室的门。门轴涩响，像一声久未吐纳的叹息。

她拂去木架上积尘。指尖触到一叠青灰封皮的册子，脊背处烫着朱砂小字：《锻器录·永昌三年》。

她抽出最上一本。纸页脆硬，翻动时簌簌落屑。内页墨迹已淡，却仍可辨——

“七月廿三，北庭匠署遣使携玄铁坯至，重三斤七两。熔于观星台东炉，火候七日，得三物：黑钥一枚、铜铃一具、残渣若干。铃声裂空，鸟雀惊散十里。钥无纹，唯阴刻‘归’字。匠人皆殁，唯老陶一人存。”

云姑指腹停在“铜铃一具”四字上。

她记得那夜。子时将尽，渡口镇忽起异响。不是风摇檐角，不是檐下铁马相撞。是尖锐、短促、如刃刮玉的一声——

翌日清晨，镇外林中拾得三十七只坠鸟，羽翼完好，目瞳凝滞。

她合上册子。青灰封皮映着窗隙漏进的微光，显出几道旧划痕，深浅不一，似被指甲反复抠过。

她转身取来另一册：《异物志·补遗》。翻开夹页，一张薄纸滑落。是半幅残图，墨线勾勒一柄钥匙轮廓，旁注小字：“黑钥形制，与铃舌同构。”

铃舌？

云姑从袖中取出一方素绢，展开。内里裹着一枚黄铜铃铛——不过拇指大小，无挂绳，无铃舌，铃身浑圆，表面光洁如新，不见一丝锈迹。她从未见它响过。自三年前在观星台西阶石缝中拾得，它便再无声息。

她将铃铛置于掌心，凑近烛火。

火光跃动，铜色泛青。她翻转铃身，细看底部。一道极细的凹痕，呈弧形，隐没于铜纹深处。她以指甲轻刮——

凹痕边缘微凸，质地略硬于铜体。

她取来一枚银针，探入凹痕。针尖触到底部，传来细微阻滞感。再推，竟有松动。

她屏息，缓缓旋拧。

咔。

铃底旋开一层薄盖。内里空腔，仅存一物：一枚寸许长的哑黑色金属片，形如弯月，边缘锋利，中央蚀刻微不可察的“归”字。

与黑钥匙上的字，笔势全同。

云姑垂眸。烛火在她瞳中缩成一点幽光。

她想起老陶上月来送炭时说的话：“黑钥匙那东西，烧出来就该碎的。偏它没碎，倒把人烧没了。”

当时她只当是醉话。

如今想来，烧没的，或许不是人。

是铃舌。

她将哑黑色弯月片托于掌心。它轻如无物，却压得她指节微沉。

窗外，观星台檐角悬着的八枚铁马纹丝不动。风未起，更无鸟鸣。

她重新合拢铜铃。旋盖复位，严丝合缝。铃身冰凉，再无异状。

她将《锻器录》放回原处，指尖在书脊朱砂字上停顿半息。

永昌三年。

那年白遥尚未入台，沈砚刚授执事衔，裴照驻守北庭未返。赵七尚在渡口镇码头扛麻包，林峥连观星台山门都未踏进过。

只有老陶，在炉边活了下来。

云姑取来一只素漆匣，将铜铃放入。匣盖合拢前，她又看了一眼铃身——光洁如初，仿佛从未开启。

她锁好暗室，步出廊下。

沈砚正立于主殿阶前，仰首望天。他左手缠着素布，袖口微露血痕。见她出来，只颔首，并未开口。

云姑亦未停步。

她走过他身侧时，听见他低声道：“昨夜子时，渡口镇南林有鸦群盘旋三刻，不落枝，不鸣叫。”

云姑脚步未缓。

“鸦不栖，是因地气不稳。”她说，“或是有人动了旧物。”

沈砚侧首看她。目光沉静，无试探，亦无诘问。

云姑目视前方：“地气之变，未必在土。”

她未说破。铜铃在匣中，黑钥匙在林峥处。二者同源，却分置两地，一静一动，一默一毁。

若铃舌即钥芯……

那黑钥匙用后碎裂，是否因铃舌本就不该离铃？

她未再言。

沈砚亦未追问。

两人各自前行。一个往藏书阁，一个往测星台。

暮色渐浓，观星台石阶泛起青灰冷光。

云姑回到值房，取出新册，提笔蘸墨。

她在《异物志·补遗》末页空白处写道：“铜铃非器，乃钥之鞘。铃舌即钥芯，离则两损，合则……”

笔尖悬停。

她未写完。

墨滴坠下，在纸上洇开一小团乌色，如未干的血。

她搁笔，吹干墨迹，将册子锁入铁柜。

柜门合拢时，发出沉闷一响。

值房内只剩烛火微跳。

她起身，推开窗。

远处，渡口镇方向灯火零落。林峥应在茶肆或栈房，赵七必在渡口茶楼，阿枝大约在自家院中晾衣，老陶怕是又蹲在码头石阶上数浪。

她不知林峥是否已知黑钥匙之限。

亦不知赵七是否知晓铜铃曾鸣。

她只知一事：

铜铃与黑钥匙，出自同一炉。

同源，同形，同命。

她关窗，落闩。

烛火映着墙上一幅旧星图。图中北斗第七星旁，有一处墨点已被摩挲得模糊不清。

那是永昌三年，观星台所记“异光现”的方位。

云姑未再看它。

她吹熄烛火，室内陷入昏暗。

唯有铁柜缝隙里，透出一线微光，映在地面，细如发丝。

第15章 雪前

阿枝站在渡口镇西头的石阶上，风从江面卷来，带着铁锈与湿苔的气息。她望着林峥背影，他正蹲在码头边修补一只漏网，手指沾着黑漆，袖口磨得发白。

她想开口。

喉间一紧，话便卡住了。

林峥抬头，抹了把汗：“阿枝？”

她摇摇头，转身去提水桶。木桶沿磕在石阶上，一声闷响。

午后，她在茶铺后院晾衣。赵七坐在檐下剥核桃，碎壳堆成一小丘。林峥端着粗陶碗进来，碗里是刚煮的姜汤，热气浮在冷空气里，像一道薄雾。

阿枝的手停在竹竿上。她看见林峥把碗推过去时，赵七左手无名指蜷了一下——那指节处有道旧疤，弯如新月。

她想起三日前，戌时将尽，她抄近路穿过芦苇荡回镇，芦苇高过人顶，风一吹，沙沙作响。她听见低语，便伏下身。白遥站在浅滩边，对面是个穿灰袍的人，腰间悬一枚铜牌，纹样她认得：北庭军符。那人递过一个油纸包，白遥接了，没打开，只攥在掌心。两人未再言语，灰袍人转身没入雾中，白遥立了半刻，才折返观星台方向。

她当时屏住呼吸，指甲掐进掌心。

此刻，赵七接过姜汤，吹了吹，小口啜饮。林峥问：“七叔，前日那批桐油，可运到了？”

“运到了。”赵七说，“船靠南岸，卸得慢。”

阿枝把最后一件衫子挂上竹竿。风吹动布角，露出内衬一道细密针脚——她自己缝的。她忽然记起，白遥左腕内侧，也有这样一道针脚，极细，藏在袖口之下。

她垂手，指尖碰到腰间荷包。里面是半块干枣，昨夜剩的。

林峥起身时，衣襟带倒一只空碗。赵七伸手去扶，左手腕翻出，青筋微凸，疤痕隐现。

阿枝喉头又是一紧。

她想说：我见过白遥与北庭的人说话。

可话到唇边，却成了：“林哥，明日要落雪。”

林峥望天。云层低垂，铅灰，沉得发暗。“嗯。”

赵七搁下碗：“雪前最冷。”

阿枝没应。她盯着自己鞋尖——泥点已干，结成褐色硬壳。

黄昏，她去老陶家送药。陶家门槛矮，她跨过时，右脚顿了顿。老陶坐在灶前拨火，火光映着他左耳后一道旧痕，蜿蜒如蚯蚓。

“阿枝来了。”老陶没回头，“药放桌上。”

她放下青瓷瓶，瓶底磕在木桌上，轻响。

老陶忽然道：“黑钥匙的事，你莫往外说。”

她脊背一僵。

“我……没说。”

老陶拨火的棍子停了一瞬。“没说就好。”他声音平直，像在讲柴禾该劈多厚，“有些事，知道是知道，说破了，反害人。”

火苗窜高，舔着锅底。

阿枝退出门，顺手掩好。门轴涩，吱呀一声拖得长。

她站在巷口，看雪云压境。风更紧了，卷起地上枯叶，打着旋儿扑向墙根。她想起白遥那日站在浅滩，水没至踝，袍角被风掀开一角，露出靴帮上两道细线——也是针脚，与她衫子内衬同色同纹。

她抬手，摸了摸自己左耳后。

那里没有疤。

可她记得，白遥耳后，也有一道浅痕，不深，但位置、走向，竟与老陶耳后那道，分毫不差。

她猛地缩回手。

巷子尽头，林峥正往这边走。他肩上搭着条旧巾，手里拎着半截断绳——方才修网时剪下的。

阿枝往前迎了两步。

林峥停下：“怎么？”

她张了张嘴。

想说白遥见过北庭的人。

想说赵七左手那道疤，和白遥腕上针脚，都太像了。

想说老陶耳后那道痕，白遥也有。

可舌尖抵着上颚，纹丝不动。

林峥等了片刻，见她只是低头，便把断绳塞进她手里：“替我收着。明日用。”

她攥住绳头。麻线粗糙，刮着掌心。

“好。”

林峥点头，转身走了。背影融进渐浓的暮色里，像一滴墨坠入浊水。

阿枝没动。风钻进领口，刺骨。

她忽然想起，白遥那日折返时，并未走官道。他绕进芦苇荡深处，停在一处塌了半边的旧石碑前。碑上字迹漫漶，唯余一个“遥”字，笔画歪斜，似被人刻意描过。

她当时没看清他做了什么。

只记得他俯身片刻，再起身时，左手握着什么，指缝间透出一点幽光。

她没敢再看。

此刻，她摊开左手。断绳勒进皮肉，留下四道红痕。

她慢慢合拢手指，将绳子攥死。

雪未落，天已噤声。

渡口镇静得异样。连狗都不吠。

阿枝转身，一步步走回自家小院。院门虚掩，她推门进去，闩上门栓。木栓滑进槽里，咔哒一声。

她坐在门槛上，背靠着冰冷的门板。

院中那棵老槐树，枝干虬曲，枯叶尽脱。风过时，枝桠相撞，发出空洞的笃、笃声。

她仰头，看最后一片残叶挂在最高处，颤巍巍，不肯坠。

远处，江面浮起一层薄雾，灰白，无声漫开。

她闭上眼。

白遥站在浅滩的影像，比雪前的冷，更沉。

她睁开眼，天已全黑。

灶膛里余烬未熄，微光映着墙上一张褪色门神画。门神怒目，执锏而立，锏尖朝外，指向虚空。

阿枝没起身。

她只是坐着，听风拍打窗纸，一下，又一下。

像叩门。

又像止步。

第16章 断信

沈砚坐在观星台西厢的暗室里。灯芯挑得极低，光晕只够照见摊开的三册旧档：《渡口镇驿传录》《观星台执事轮值簿》《北庭过境勘验册》。

纸页泛黄，边角卷曲。他用指腹摩挲着墨迹最淡的一处——天启十七年冬，渡口镇驿丞呈报：“有信使自北庭来，持铜牌，无署名函，交予观星台执事白遥。”

那日白遥当值。

沈砚翻到第二册。天启十八年春，执事轮值表上，白遥、赵七、林峥三人同列于“夜巡”一栏，连续七日，子时至寅时，三人皆在台内未出。

他停顿片刻，指尖压住“林峥”二字。

第三册更薄，只两页。北庭勘验册中，天启十九年秋，有三例“无名信件”登记在案：一例由驿卒携入，交予赵七；一例随北庭商队夹带，由林峥签收；一例则注明“执事白遥亲取，未验封”。

三例，皆无存档。

沈砚合上册子。窗外风声微动，檐角铁马却未响。他起身，走到窗边，推开一条缝。

月已西斜，将落未落。

他数过三回：白遥、赵七、林峥。

不是裴照——北庭营中人，从未踏足观星台文书库；不是云姑——她掌档案，若经手，必留印鉴；不是老陶，不是阿枝，不是任何渡口镇民——他们无权接触台内信函流转。

只有三人，有职、有权、有隙。

他回到案前，取一枚素笺，蘸墨，写三人姓名。笔尖悬停半晌，最终只圈出“白遥”二字，旁注小字：“夜巡七日，接信三例，未验封。”

再圈“赵七”：“驿卒交予，签收即焚。”

最后圈“林峥”：“商队夹带，签收后三日离台。”

三圈并列，墨色深浅不一。

沈砚搁下笔。灯焰轻轻一跳，映得他眼下青影更深。

他想起白遥左手缠着的纱布——上月演武场比试，刀锋擦过，血渗出来，白遥只说“不妨事”。可那伤痕走向，分明是反手格挡所致，而非正向劈刺。

赵七在渡口茶馆，林峥在渡口镇。

两地相距三十里，快马须一个半时辰。

若信需转递，必有人奔走其间。

沈砚拉开抽屉，取出一方旧木匣。匣底垫着褪色红绒，绒上卧着一枚铜铃残片——仅指甲盖大小，边缘锯齿状，铜色黯哑，非铸非锻，似从某物上硬生生崩裂下来。

这是三年前他在观星台地窖深处拾得的。当时铃身尚存三分之二，如今只剩这一片。

他未曾声张。

云姑说，铜铃与黑钥匙同源。可黑钥匙在林峥处，而铜铃……至今不知所踪。

沈砚将残片放回匣中，扣紧。

门外传来脚步声，不疾不徐，停在门槛外。

“沈执事？”是云姑的声音，“北庭新送来的勘验册，我已归档。您若需查，随时可取。”

沈砚起身开门。

云姑立在廊下，手里没拿册子。她穿一件灰青褙子，袖口磨得发白，发髻一丝不乱。

“多谢。”沈砚道，“不必取了。我已看过。”

云姑颔首，目光扫过他身后案上摊开的旧档，未多问。

沈砚侧身让路：“云姑请进。”

云姑未动。“夜深了。您该歇了。”

沈砚点头：“这就歇。”

云姑转身离去。裙裾拂过石阶，无声。

沈砚关上门，重新落锁。

他坐回案前，将三册旧档按原序叠好，压上镇纸。

然后取出一张空白信笺，提笔欲写。

笔尖悬于纸面，墨滴将坠未坠。

他忽然放下笔。

若信真曾三人之手，那么每一道折痕、每一处火漆、每一次拆封，都该留下痕迹——可所有记录皆止于“收讫”，再无下文。

收讫之后呢？

谁拆？谁读？谁焚？谁藏？

沈砚盯着那滴墨。它终于坠下，在纸上洇开一小团浓黑，像一粒未落的星。

他起身，吹熄灯。

黑暗里，他站在窗边，听风掠过塔顶铜铃架——空荡，寂静。

铜铃不在那里。

也不在渡口镇屋檐下。

更不在林峥袖中，赵七茶壶底，或白遥刀鞘内。

它只是不在。

沈砚闭眼。再睁眼时，眸底无波。

他回到案前，抽出最底下一页旧档——那是天启十七年驿传录末页，边角被虫蛀出几个小孔，孔洞排列歪斜，竟隐隐成北斗之形。

他用指甲沿孔洞划了一道。

北斗第七星，名“摇光”。

白遥的“遥”，古字通“摇”。

沈砚指尖一顿。

随即收回手，将那页翻过，压在最底下。

三个人名仍圈在素笺上。

白遥、赵七、林峥。

不多不少。

他将素笺折起，塞进贴身内袋。

衣料摩擦发出极轻的窸窣声。

窗外，月沉入山脊。天色将明未明，最暗一刻。

沈砚解开外袍，挂上木椸。动作缓慢，指节绷紧。

他躺上床榻，未盖被。

睁眼望着梁上横木。

横木漆皮剥落处，露出底下旧木纹——一道刻痕，细而直，深约三分，长约寸许。

他认得这刻痕。

三年前，他初任执事，亲手所刻。

为记一事：铜铃初鸣那夜，禽鸟尽飞，而观星台地窖门锁完好，无人出入。

那夜，值守者正是白遥、赵七、林峥。

三人皆在。

沈砚缓缓合眼。

呼吸渐沉。

暗室静如古井。

 suspect_pool：3

第17章 夜访

赵七推开茶寮的木门时，风从渡口方向卷来，带着湿腥气。他没回头，只把门闩插进槽里，铁扣咬合的声音钝而沉。

茶寮里只剩他一人。灶冷，壶空，案上三只粗瓷碗还摆着昨夜未收的残渣。他抹了抹碗沿，指腹沾上薄灰。

第三日清晨，他听见屋后竹林有枯枝折断声。极轻，像蛇尾扫过落叶。他正舀水煮茶，手没停，水却泼出半勺，在青砖地上洇开一片深色。

他放下瓢，走到窗边。窗纸糊得厚，只透些微光。他用指甲在纸面划了一道细缝，眯起左眼。

竹影晃动。无人。

可那声音再没出现过。

第五日，他拆了灶膛里的柴，把黑钥匙裹进油纸，塞进灶底最深的砖缝。灰烬盖了三层，又压上一块冷铁锅。

第六日，他锁了茶寮后门，从侧巷绕出去。巷窄，仅容一人侧身。他数着步子：十七步到井台，二十三步到老陶家后墙。他没停，径直穿过渡口镇西头，进了镇外那间塌了半边的碾坊。

碾坊里蛛网垂如旧帐。他拂开横梁上的灰，摸到墙角一处凹陷——是早年藏私酒的窟窿。他掏出油纸包，塞进去，又掰下一块朽木填严。

第七日，他没回茶寮。

他在碾坊过夜。睡在草堆上，刀压在枕下。刀是林峥给的，短刃，无鞘，刃口磨得薄而亮。他试过，能削断麻绳，也能割开皮囊。

子时将至，他听见碾坊外有脚步声。

不是一个人。

是两人。步距齐整，踩在碎石上，节奏如鼓点。他们停在碾坊门外，静了约半炷香。

赵七没动。他盯着门缝里漏进的一线月光，等它偏移三分。

门没开。脚步声退去，远得听不见回响。

他坐起身，抹了把脸。脸上干，唇裂，眼底发青。

第八日，他去了渡口镇。

不是走巷，是踏官道。道宽，车辙深，两旁田埂上野草刚抽新穗。他穿一身洗得发白的靛布衫，背一只空竹篓，像寻常赶集的农人。

阿枝在镇口卖艾草。竹筐里青绿蓬松，她低头编绳，手指灵巧。

赵七走近，放下竹篓。“一束。”

阿枝抬眼，目光在他脸上停了半息，又落回草茎。“三文。”

他递钱。铜钱温的，刚捂在掌心。

阿枝接过去，拇指摩挲钱边，忽道：“你前几日，没开茶寮？”

“灶坏了。”赵七说。

“哦。”她把艾草扎紧，递过来，“熏蚊子好。”

他点头，转身走。没走十步，听见身后一声极轻的咳嗽。

不是阿枝。

他没回头，只把竹篓提得高了些，遮住半边腰。

镇中街市喧闹。卖陶的、修伞的、剃头的，各守摊前。赵七在药铺檐下站了片刻，看伙计碾药。药臼声闷，一下，两下，三下。

他买了一小包陈皮，付钱时指尖擦过掌柜手背。掌柜缩手，笑：“客官手凉。”

赵七没应。他把陈皮放进竹篓，继续往前。

老陶家院门虚掩。赵七没推，只朝门缝里看了眼。院中晾着几件灰衣，竹竿上滴水，嗒、嗒、嗒。

他绕过去，拐进祠堂后巷。

巷尽头是间废弃的仓房，门板歪斜。他推门进去，反手插上门栓。

仓房里堆着朽烂的稻草和半截断梁。他拨开草堆，在泥地上画了个圈。圈里写了个“北”字，又用脚抹去。

他坐下来，从怀里掏出半块硬饼，就着凉水咽下。

水是渡口井打的，涩，带土腥。

第九日，他没出门。

第十日，他换了地方。

渡口镇东头有座石桥，桥下流水缓，桥洞幽深。他蹲在桥洞里，背靠湿冷石壁，看水面上浮着的几片槐叶。

叶随水转，不沉，也不走远。

他数到第七片时，听见桥上有人驻足。

靴底刮过青石，停在桥心。

那人没说话，也没往下看。只站了约三十息，转身离去。靴声渐杳。

赵七没动。他盯着水面，直到最后一片叶子被漩涡卷走。

第十一日，他出现在渡口镇南的晒场。

场边有棵老槐，树皮皲裂如龟甲。他倚着树干，看几个孩子掷石子。石子砸在土墙上，噗噗作响。

一个孩子捡起弹弓，瞄准槐树杈上一只麻雀。

赵七忽然开口：“别打。”

孩子愣住，弹丸掉在地上。

赵七弯腰拾起，放回孩子掌心。“飞远了才好。”

孩子懵懂点头，跑开了。

赵七仍站着。槐叶影子落在他肩上，随风微微晃。

第十二日，他搬进了渡口镇西头一间空屋。

屋主姓李，早年逃荒未归，门锁锈蚀。赵七用刀尖撬开，门轴呻吟一声，惊起檐下两只麻雀。

他扫净地，铺了草席，把竹篓放在墙角。

夜里，他听见屋顶有窸窣声。

不是鼠。鼠爬梁会拖沓，这声音利，快，像刀鞘擦过瓦棱。

他熄了灯，躺下，手按在刀柄上。

声音停了。许久。

然后，极远处传来一声鸟鸣。

不是夜枭。是山雀，清越，短促。

赵七没睁眼。他知道，山雀不该在子时叫。

他翻了个身，面朝墙。

第十三日，他去了渡口镇北的坟岗。

岗上荒草齐膝，碑石倾颓。他坐在一座无名碑后，看云影移过碑面。

云影过处，碑上苔痕显出淡青。

他摸出怀中那张无字信笺——不知何时塞进他茶寮门缝的，纸薄如蝉翼，触之微凉。

他没展开。只用拇指反复摩挲纸边。

风起，草浪翻涌。他听见背后三丈外，枯草被踩倒的声音。

他不动。等风止。

草声也止。

他把信笺撕成四片，抛向风里。

纸片飞散，一片挂上枯枝，三片落进草丛。

他起身，拍去衣上草屑，原路返回。

第十四日，他烧了茶寮。

火不大，只烧了后进两间。梁柱焦黑，窗棂蜷曲。他站在火前，看烟升成一线，直入青空。

没人来救。渡口镇的人远远站着，看，不近前。

火灭后，他扛着半截断梁，出了镇。

第十五日，他到了渡口镇。

不是路过，是住下。

他租下镇西头一间临河的屋子。房东是个寡妇，递来钥匙时，指甲缝里嵌着皂角沫。

“钥匙别丢。丢了，押金不退。”

赵七接过。铜匙冰凉，齿痕深。

他进门，关门，落闩。

屋里有床，有桌，有窗。窗下一张矮凳，凳面有旧墨迹，像谁曾在此写过字，又胡乱抹去。

他坐上凳子，解下竹篓，放在脚边。

窗外，河水无声流过。

他闭眼。

再睁眼时，天已擦黑。

他起身，走到窗边，推开一条缝。

河面浮着几点渔火。远处，渡口方向，有犬吠。

他没关窗。

夜风灌进来，吹动桌上一张废纸，纸角啪啪轻响。

他站着，不动。

风停时，他听见自己心跳。

一下，两下，三下。

他伸手，把窗合拢三分。

留一道缝。

足够听见外面。

足够看见外面。

足够让别人，以为他还在茶寮。

第18章 手谈

林峥坐在渡口镇南街的茶棚里，竹凳冰凉。天色将暗未暗，檐角悬着一钩残月，薄得像片刀锋。

沈砚推门进来时，袖口沾着星尘似的灰白粉末。他落座，没要茶，只将一枚青玉棋子搁在粗陶碟沿上。棋子微响，如叩石。

“台中有人递消息出去。”沈砚说。

林峥抬眼。茶汤浮着几片枯叶，他盯着那叶脉，没动。

“不是云姑。”沈砚又道，“她若动，铃必响。”

林峥指尖一滞。铜铃——那夜半惊飞鸦雀的声响，他听过一次，再没忘。他抬手，将茶碗推远些，碗底刮过木桌，嘶一声轻响。

“谁？”

“不知。”沈砚捻起棋子，在指间翻转，“只知信是三日前出的。用观星台旧印，火漆封得极稳。可印泥底下，有半粒砂。”

林峥没问砂从何来。他见过观星台后廊的青砖缝里嵌着同样的砂粒，细、硬、泛铁青。那是北庭军营夯土时混入的砺石粉，早该被风蚀尽了，偏还留在台中。

“你疑谁？”

沈砚摇头：“不疑人，只疑手。”

林峥喉结微动。他想起白遥左手缠着的素布。那日白遥自台中来渡口镇取药，左手指节僵直，布下渗出淡褐血痕。老陶说，是刀伤，深及筋络。

“白遥？”林峥问。

沈砚目光未移：“他左手伤着，执笔不便。且他离台不过两日，信是第三日出的。”

林峥点头。白遥确在渡口镇住了两宿，晨昏皆可见。阿枝还送过粥，说是云姑托的。林峥记得白遥接过碗时，左手垂在身侧，未抬。

他端起茶碗，吹开浮叶，饮一口。茶已凉透，涩味直抵舌根。

“裴照呢？”

“他在北庭营中。”沈砚将棋子按进碟心，“信未往北庭去。”

林峥搁下碗。碗底磕在陶碟上，叮一声。他忽然记起赵七前日说过，黑钥匙在自己身上，便如一块烧红的炭，揣在怀中不敢久贴。他下意识按了按左襟内袋——硬物轮廓清晰。

沈砚目光扫过他手背：“钥匙还在？”

“在。”

“莫离身。”沈砚说，“门需两人启，一人持钥，一人守契。契文在台中，刻于青铜匣底。若匣失，门永闭。”

林峥颔首。他未问契文为何须刻于匣底，也未问谁曾守过那契。有些事不必问，问了反显无知。

沈砚起身，袖口拂过桌沿，带落半枚棋子。青玉滚至林峥脚边，停住。

“明日我回台。”沈砚说，“你若来，戌时后叩东角门。”

林峥拾起棋子，递还。指尖相触一瞬，沈砚掌心干燥，纹路深而直。

人走后，茶棚里只剩林峥与灶膛余烬。火光将熄，映得他半边脸沉在暗里。他望着沈砚坐过的位置，竹凳空着，余温尚存。

台中有内应。

这念头如一枚冷钉，楔入颅骨。他未曾想过。观星台向来如铁铸的瓮，连风都绕着走。云姑守典籍，白遥理星图，沈砚司机枢——三人各守其位，如鼎之三足。

可如今，鼎腹裂了道缝。

他摸出怀中黑钥匙。铜质粗粝，棱角硌手。只可用一次。用后即碎。他拇指摩挲过钥匙背面蚀刻的螺旋纹——老陶说，此纹与铜铃同源。可铜铃在何处？谁曾摇过它？

他忽想起阿枝前日站在井台边，仰头看天。林峥问她在看什么，她只摇头，说：“鸟飞得不对。”

那时他未细想。此刻却记起，那日确无鸦雀栖枝，连檐下蛛网都空荡。

他将钥匙收回。衣料擦过铜面，发出极轻的沙声。

暮色彻底沉下。茶棚主人提灯出来，灯焰晃动，在林峥脚边投下一小团颤栗的黄光。

他起身，付了茶钱。铜钱落在木案上，当啷一响。

走出巷口，风陡然转凉。林峥抬头，那钩残月已隐入云层。天幕墨黑，不见星。

他拐进窄巷，脚步放轻。巷子尽头是赵七的铺子，门板半掩，透出一线油灯黄光。林峥未过去。他停在墙根阴影里，听风掠过瓦楞，听远处犬吠三声，听自己呼吸渐匀。

白遥在观星台。

左手有伤。

沈砚说，他执笔不便。

林峥闭了闭眼。他脑中浮起白遥递药包时的样子：右手接过纸包，左手垂着，袖口滑下半截，露出腕骨嶙峋。那伤处裹得严实，布条边缘泛黄，似已数日未换。

他转身，朝渡口镇西门走去。

西门外是荒坡，坡上有座废弃的土地祠。祠门歪斜，神龛空着，唯余一尊断臂泥像，面朝东方。

林峥在祠前站定。风卷起他衣角，猎猎作响。他伸手探入怀中，再抽出时，掌心摊开一枚青玉棋子——沈砚遗落的那枚。

他凝视片刻，然后松开手指。

棋子坠地，无声没入荒草。

他未弯腰去寻。

远处，渡口镇灯火次第亮起，如散落的萤。林峥转身，踏着月影归去。

他未想白遥为何伤在左手。

未想那砂粒如何混入火漆。

未想铜铃若鸣，是否亦因手而动。

他只知一事：台中有人递信出去。

而那人，他全然想不到是谁。

风愈紧。他裹紧外袍，步子未缓。

祠后枯槐枝桠横斜，影如鬼爪，抓挠着渐浓的夜色。

第19章 旧炉

老陶蹲在渡口镇西头的炉膛前，用火钳拨弄着余烬。灰白的炭屑簌簌落下，露出底下暗红的余温。阿枝站在三步外，袖口沾了点泥，手里攥着半截枯枝。

风从河面卷上来，带着水腥气。

“那铃，”老陶没抬头，“是我师父铸的。”

阿枝指尖一滞，枯枝断成两截。她没应声，只把断枝捏得更紧，指节泛白。

炉膛里最后一点红光沉下去，只剩青灰。

老陶搁下火钳，抹了把额角的灰。他左手小指缺了一截，断处平滑，像被利刃齐根削去。“他不用模子，全凭手劲儿。”

阿枝喉头微动。她记得那夜——铜铃响时，乌鸦从祠堂檐上炸开，飞得极低，翅膀刮过瓦楞，像撕布。

“不是铁，也不是铜。”老陶说，“是铜、锡、铅，再加一味东西。”

阿枝抬眼。她没问是什么东西。她只问：“他还在？”

老陶摇头。灰烬里浮起一缕青烟，细而直，升到半尺高便散了。

阿枝忽然想起赵七前日说过的话：黑钥匙是旧物，碎了就没了。她盯着老陶缺指的手，又想起林峥腰间那枚黑沉沉的钥匙——他从不离身，连解衣都避人。

“你见过它响？”老陶问。

阿枝点头。只一次。子时刚过，月影斜劈在青石阶上，铃声像一根冷针，扎进耳底。

老陶起身，拍了拍裤腿上的灰。“响过，就说明它认得人。”

阿枝没接这话。她低头看自己鞋尖——泥点干了，裂开细纹。

炉膛旁堆着几块粗陶片，边缘毛糙，刻着模糊的云纹。老陶拾起一片，拇指摩挲着纹路。“师父说，铸铃不为听，为记。”

“记什么？”

“记门开过几次。”

阿枝静了片刻。“门？”

老陶没答。他把陶片放回原处，转身去取水瓢。木瓢沿磕在陶缸上，发出钝响。

阿枝没动。她盯着那片陶，云纹深处似有凹痕，极浅，却排成一线，像被什么硬物反复刮过。

“你师父……”她开口，又顿住。

老陶舀水的手停在半空。水珠从瓢沿滴落，在缸面砸出小坑，旋即平复。

“他姓陶。”老陶说，“和我同姓。”

阿枝垂眸。她想起云姑曾提过一句：观星台旧档里，有份烧剩半页的匠籍，署名陶氏，无籍贯，无年份，只记“奉敕监铸”。

“敕？”她轻声问。

老陶把水瓢挂回墙钉。“敕字早烧没了。剩下半页，云姑收着。”

阿枝没再问。她知道云姑在观星台，也知道观星台执事不得离台三日以上。云姑没来过渡口镇。

风又起了，卷起地上浮灰。一只麻雀掠过炉口，翅尖扫过余温，倏然惊飞。

老陶望着麻雀消失的方向。“铃响时，鸟都飞。”

阿枝点头。她亲眼见过。

“为什么？”

“不是怕声。”老陶转身，目光落在阿枝脸上，“是怕它认出谁。”

阿枝呼吸略滞。她想起白遥那夜在码头石阶上驻足良久，仰头望天，左手一直插在袖中——后来她才知，他左手有伤。

老陶没再说什么。他弯腰，从炉膛后拖出一只旧木箱。箱盖掀开，里面铺着软布，布上卧着一枚铜铃。

阿枝瞳孔一缩。

铃身素朴，无纹无饰，只在铃舌根部刻着一个极小的“陶”字。字迹细如发丝，若不凑近，几乎不可见。

“它不该在这儿。”阿枝说。

老陶没否认。“它该在哪儿，得看谁在找。”

阿枝没问谁在找。她只盯着那个“陶”字，仿佛要把它烙进眼里。

老陶合上箱盖。“师父铸它时，没想让它响。”

“那为何会响？”

“有人碰了不该碰的东西。”

阿枝想起林峥腰间的黑钥匙。想起赵七昨夜在酒肆角落压低声音：“钥匙只能用一次。”

她忽然明白，自己从前只知白遥与北庭军官会面，却不知这镇上，还有人记得铸铃的人。

老陶把木箱推回炉膛后。“铃响过一次，就再不会轻易响。”

阿枝没应。她转身离开，脚步比来时慢。

走到巷口，她停下，没回头。

身后炉膛已冷，灰堆塌陷，无声无息。

她抬手，摸了摸自己耳垂——那里空着，没戴耳饰，也没铃铛。

可方才那一瞬，她分明觉得耳骨发凉，像被什么无形之物擦过。

风歇了。

渡口镇静得异样。连河水声都淡了。

阿枝迈步向前。她不再想白遥的左手，也不再想赵七的酒话。

她只记得那个“陶”字。

记得老陶说，铸铃不为听，为记。

记得铃响时，鸟都飞。

她忽然懂了——原来自己一直站在记号旁边，却不知记的是哪一扇门，哪一次开。

巷子尽头，赵七正倚着门框抽烟。烟头明明灭灭，像一颗不肯落的星。

阿枝没过去。

她拐进另一条窄巷，青石缝里钻出几茎枯草，被踩断时，发出极轻的脆响。

老陶没追出来。

他坐在炉边，手指抚过左手缺指处。断面早已长好，只余一道浅痕，像被岁月磨平的刻字。

他没看阿枝走的方向。

他只盯着自己掌心——那里有一道旧疤，弯如钩，深如墨。

和铃舌上那个“陶”字，同出一刃。

第20章 第一场雪

雪是子时落的。

白遥在观星台西廊尽头停步。檐角铁马纹丝不动，风也止了，唯有雪粒无声扑向青砖，积成薄薄一层灰白。

他左手垂在身侧，袖口微敞，露出一截缠着旧布条的手腕。布条边缘已泛黄，渗出淡褐锈迹——不是血，是药膏干涸后凝的渍。

寒气从砖缝里钻上来，顺着靴底爬至小腿。他没动。雪落得密了，肩头堆起细绒，发梢结出微霜。

左手忽然一抽。

不是痛，是空。像指骨被抽去筋络，只剩皮囊裹着几根僵冷的柴枝。他试着屈指，食指颤了颤，中指纹丝不动。小指尖跳了一下，随即沉入麻木。

他抬右手解下腰间短刀，搁在廊柱上。刀鞘冰凉，铜吞口沁出水珠。

云姑从东廊转来，手里提一盏纸灯笼，光晕昏黄，照见她眉间浅浅一道竖纹。“白执事还在巡？”

“雪厚了。”他说。

云姑目光扫过他左手，顿了一瞬，又移开。“沈砚今夜值夜，在藏经阁。”

“嗯。”

她没再问。灯笼光摇晃着远去，纸罩上墨写的“观”字被雪洇开一点边。

白遥拾起刀，重新系回腰间。左手却抬不起来了。他用右手托住左肘，慢慢将整条手臂贴向腹前。布条下皮肤泛青，指节凸起处浮着一层死白。

这伤是三年前在北庭冻原落下的。那时雪比今夜更狠，风卷着冰碴削人脸。他替裴照挡了一记断矛，矛尖擦过腕骨，寒毒随血倒灌。军医只敷了三日草灰，说：“骨头没裂，筋脉冻死了半边，往后使不得重力。”

后来他去了渡口镇，在老陶铺子里换过三次药。最后一次，老陶盯着他手腕看了许久，忽然道：“你这伤，遇寒则痹，遇热则溃。若再发，莫用汤药，只静待它自己熬过去。”

白遥没应。他知道熬不过去。每次复发，左手便退一分——先是握不住缰绳，再是扣不住弓弦，如今连端碗都需右手托底。

他转身往南阶走。石阶覆雪，踩上去悄无声息。左手垂着，指尖离地不过三寸，却像坠着两块玄铁。

藏经阁灯还亮着。

沈砚坐在窗下，面前摊开一册《星轨异变录》，手边茶已凉透。他抬头时，目光在白遥左手上停了半息。“雪天巡台，辛苦。”

“例行。”

沈砚合上书页，指腹抹过封皮上“观星台秘藏”四字。“我查了近十年冬夜记录。凡月落前后三刻，台顶铜晷影偏移逾半寸者，皆无雪。”

白遥没接话。铜晷影偏移，意味着地脉微震。而地脉震，则门隙松。

沈砚盯他片刻，忽道：“你左手，又不好了？”

白遥垂眼。“旧疾。”

“旧疾也分轻重。”沈砚起身，从柜中取出一只青瓷瓶，“云姑留的。说若你疼得厉害，可敷一敷。”

白遥没伸手。“不必。”

沈砚没强递，只将瓶子搁在案角，瓶身映着灯，幽光浮动。“昨夜我翻了《守台律》。第三条写：‘执事病笃，当暂卸职，由副手代巡三日。’”

白遥喉结动了一下。“不至病笃。”

沈砚点头，重又坐下，翻开书页。“那便好。”

白遥转身出门。身后灯影拉长，映在雪地上，像一道未愈的裂口。

他没回值房。

穿过西角门，绕过枯井，推开柴房后那扇矮门。门后是条斜向地下的窄阶，石壁沁水，滑腻如脂。他扶着湿冷石壁下行，左手悬空，不敢触壁，怕一碰就抖散了架。

阶底是间石室，仅容一张石榻、一架铁架。铁架上锁着一只黑漆匣，匣面无纹，四角包铜。

他右手取下腰间短刀，刀尖撬开匣盖卡榫。咔哒一声轻响，在密闭石室里格外刺耳。

匣内只有一枚铜牌，巴掌大小，正面铸北庭狼首，背面阴刻“戍”字。他用右手捏起铜牌，指尖摩挲狼目凹痕——那里本该嵌一枚黑曜石，如今空着。

这是北庭令牌的仿件。真品在裴照处。

他早与北庭约好：若门隙松动，月落时分，持此牌至渡口镇西槐树下，自有人接应。

雪声忽然停了。

石室里静得能听见自己左手指尖血液滞涩的声响。

他将铜牌放回匣中，合盖，重新锁死。起身时左膝一软，撞在铁架腿上。钝痛炸开，却压不住腕底那股钻心的冷。

他扶墙站稳，右手按住左腕，用力往上托。布条勒进皮肉，青筋暴起如蚯蚓。

没用。

左手仍垂着，五指僵直，像一截冻死的枯枝。

他喘了口气，慢慢直起身。雪又下了，细密如尘，从石阶缝隙漏进来，在阶上铺出一条灰白小径。

他拾级而上，每一步都踩得极稳。左手始终垂在身侧，未曾抬高半寸。

值房灯亮着。

他推门进去，解下外袍挂于衣架。左手脱袖时卡在肘弯，他右手拽住袖口，猛地一扯。布条绷紧，腕骨咯地轻响。

他坐到案前，右手取笔，蘸墨。

左手放在膝上，掌心朝上，五指摊开。指甲泛青，指腹冻得发硬，像蒙了一层薄釉。

他盯着那只手，看了很久。

窗外雪光映在纸上，字迹洇开一点。

他搁下笔，吹熄灯。

黑暗里，左手仍摊在膝上，纹丝不动。

雪落满观星台。

无人听见铜铃响。

第21章 密令

裴照在营帐里擦拭北庭令牌。铜牌边缘的刻痕已磨得发亮，背面‘北庭’二字却依旧深峻如刀劈。他指腹停在‘庭’字最后一捺上，停了片刻。

帐外风声忽紧，卷起沙粒敲打帐布，像一串急雨。

帘掀开，进来的是陈校尉。甲胄未卸，肩头落着灰白盐霜，靴底沾着冻土碎屑。

“裴都尉。”陈校尉递过一封火漆封缄的竹筒，“北庭直令。”

裴照接过。竹筒沉而凉，漆封印着一枚鹰喙衔环纹。

他没拆。只将竹筒搁在案角，与令牌并排。陈校尉垂手立着，目光低垂，不看裴照，也不看竹筒。

“何时启程？”裴照问。

“月落之夜。”陈校尉答得极简，喉结微动，“地点未定。只命你持令赴门。”

裴照颔首。他早知有这一日。北庭不会容那扇门久存——既知其存在，便必取之。只是没想到，竟要亲赴门边，亲手摘下。

他终于拆开竹筒。

内里只一张素帛，墨字寥寥：

【月落之时，取门。勿待天光。】

再无署名，亦无印鉴。北庭令向来如此：字越少，事越重。

裴照将素帛凑近灯焰。火舌舔上纸边，焦痕蔓延，灰烬簌簌坠入铜碟。他看着它燃尽，未吹，未拨，只等最后一星暗红熄灭。

陈校尉仍立着，呼吸极轻。

“赵七在渡口镇。”裴照忽然道。

陈校尉眼皮未抬：“是。”

“林峥也在。”

“是。”

裴照不再言语。他起身，取下墙上佩刀，解下刀鞘，以软布蘸油，缓缓拭刃。刀身映出帐顶悬着的粗麻绳结，也映出他自己半截眉骨——冷硬，无波。

他知晓了。

不是门在何处，而是门将被取。

不是谁掌钥，而是取门需两人。

不是何时开启，而是何时终结。

——gate-raid-planned。

这念头浮起时，他手腕未顿，布面仍匀速滑过刃脊。铁腥气混着桐油味，在帐中浮沉。

陈校尉终于开口：“观星台那边……沈砚近日查得紧。”

裴照擦完刀，将布掷入铜盆。水纹晃了一下，又平复。“他查他的。”

“云姑守着档案。”

“她守得住。”

“白遥左手有伤。”

裴照停了一瞬。刀尖悬在盆沿上方半寸，水珠将坠未坠。“他伤得不重。”

陈校尉没接话。帐内只剩灯芯爆裂的微响。

裴照收刀入鞘，系回腰间。他走到帐口，掀帘而出。

夜已深。营地静得只剩篝火余烬的噼啪声。远处山影如墨，压着地平线。今夜无月，但裴照知道，月尚未落——它正伏在西山脊后，将坠未坠。

他抬头望了一眼。

明日此时，便是月落。

他转身回帐，取下北庭令牌，用黑绸裹好，贴身收进内袋。绸布贴着皮肉，微凉。

陈校尉已不在帐中。

裴照坐回案前，取出一张空白军报笺。提笔，蘸墨，写：

【奉令，即赴渡口镇。三日内返。】

落款处，他顿笔。未署名，只按了个指印。朱砂干得快，印痕边缘微糙。

他将笺纸折好，塞进信筒。唤来传令兵，命其即刻送往营正处。

传令兵领命而去。

裴照独自坐了许久。灯焰缩成一点青豆，映在他瞳底，不动。

他想起白遥那把短刀。刀鞘上有细银丝缠绕的云纹，刀柄末端嵌一枚黑石——与黑钥匙同色，却无纹路。他曾见过白遥用那刀削木枝，动作利落，左手稳如磐石。可如今，左手裹着白布，绷带下隐约透出淡褐药渍。

裴照不知那伤如何而来。

他亦不知白遥与北庭另有约定。

他只知，白遥在观星台；而观星台执事不得离台逾三日。

若白遥离台，必有由头。若他离台赴门，便须有人替他守台——或有人替他瞒台。

裴照没去想是谁。

他只将灯捻拨低，熄了。

帐中暗下。他躺下，闭目。呼吸匀长，如常。

但耳中，仿佛听见一声极轻的嗡鸣。

不是铃声。太短，太钝，像铜器初震未及发声便被掐断。

他睁眼。帐顶漆黑，唯有帐帘缝隙漏进一线天光——灰白，微弱，是将明未明之际的天色。

他翻身坐起，摸向内袋。

北庭令牌尚在。

他松手，重新躺下。

那一声嗡鸣，再未响起。

次日卯时，裴照整装出发。

他未带兵，只牵一匹黑鬃马，背一囊干粮，腰悬佩刀，怀揣令牌。出营门时，守卒验过令牌，依例收缴他佩刀，另配一柄制式短刃——刀身窄，刃口薄，无铭文。

裴照未异议。他解下佩刀交出，接过短刃，插进腰带。

马蹄踏过冻土，声音清脆。

渡口镇在三百里外。沿途荒岭连绵，偶见枯鸦掠过嶙峋山脊。他行得不疾不徐，日影偏西时，至一处断崖歇脚。

崖下溪水未冻，幽黑如墨。他掬水洗面，指尖触到额角一道旧疤——三年前在西陲，箭镞擦过皮肉，血流满眼，却未失神。

他甩干手，仰头。

西天残霞如烬。月仍伏在山后，未露半分。

他翻身上马，继续前行。

暮色四合时，渡口镇轮廓浮现于地平线。青瓦灰墙，炊烟稀薄。镇口石碑斑驳，刻着‘渡口’二字，右下角有道新凿的浅痕，似被利器划过，未深，却刺眼。

裴照勒马。

他未进城。只驻于镇外松林边缘，解下水囊，喝了一口。

水微涩，含土腥。

他望着镇门。暮色渐浓，门内灯笼次第亮起，昏黄光晕浮在青砖地上，像一层薄雾。

他知道林峥在镇中。

他也知道赵七在镇中。

但他未想见他们。

他只等月落。

风起了。松针簌簌，如细雨。

他摸了摸怀中令牌。黑绸包裹严实，棱角分明。

——gate-raid-planned。

这念头不再浮起。它已沉底，如铁锚入水，无声无息。

他闭目养神，手始终搭在短刃柄上。

松林深处，一只寒鸦突然振翅而起，飞向镇方向。

裴照未睁眼。

他知道，那是第一只。

铜铃若响，禽鸟尽飞。

可此刻，只有一只。

他仍闭目。

风更紧了。

第22章 两难

白遥坐在观星台西厢的暗室里。左手缠着绷带，指节处渗出淡红血痕。他面前摊着一张密报草稿，墨迹未干，字字如钉：‘渡口镇北巷三十七号，黑钥现踪，赵七持钥，林峥在侧，疑与北庭勾连——’

窗外风紧，檐角铁马无声。

他搁下笔。指尖压住纸角，指腹摩挲着墨迹边缘。纸面微潮，是今晨雾气渗进窗缝所致。他数过，这封报文该在寅时前发往枢机司，由云姑亲手封入铜管，再经驿马夜驰三日。

可寅时已过。

他起身，走到墙边青铜晷仪前。日影斜移，刻度停在申正。离子时还有六个时辰。

他解下腰间短刀，搁在案上。刀鞘乌沉，无纹无饰。刀柄末端嵌一枚细小铜铃——不是那枚失踪的、只响过一次的铜铃，只是寻常铸件，敲之无声。

阿枝昨日来过。她递来一包晒干的野菊，说渡口镇新采的，清火明目。她说话时目光扫过他左手绷带，又掠向案头未封的密匣。白遥没接那包菊，只道：“谢了。”阿枝便退至门边，停顿半息，才转身离去。那半息太长，像一句未出口的话。

他记得自己曾与裴照在北庭军帐中对坐。炭火噼啪，帐外雪落无声。裴照推来一枚令牌，玄铁所铸，背面刻“北庭”二字，正面无字。“你若见它，便知我信你。”裴照说，“门开之后，你留台中，我入界外。”

白遥当时点头。未提黑钥匙，未提林峥，未提赵七。只说：“我守台规。”

守台规，便不能私通北庭；守约定，便不能报赵七持钥。

他重新坐下，抽出密报草稿，折成四叠，塞进袖袋深处。布料摩擦纸面，沙沙轻响。

沈砚来过两次。第一次问：“昨夜子时，你可听见异响？”白遥答：“风大，未醒。”沈砚颔首，目光却在他左手停了一瞬。第二次，沈砚将一卷旧星图推至案边：“云姑说，你近来常查‘朔月掩星’之象。”白遥翻了两页，不动声色：“星轨有异，当录。”沈砚未再追问，只道：“台中近日人杂，执事出入，须留印鉴。”

白遥知道，沈砚在查内鬼。不是怀疑他，而是怀疑某人。而那人，或许就在他袖中这张纸上。

他拉开抽屉，取出另一份密报——昨夜拟就，已盖印、封管，待发。内容寻常：渡口镇粮仓鼠患，需调驱鼠药三斤。驿马明日辰时出发。

真报在左，假报在右。

他盯着那张未发的草稿。墨字锋利，像一道未愈的伤口。若发，赵七必被拘；林峥或遭盘诘；北庭与观星台之间那条隐线，将断于今日。

若不发……

他想起老陶说过的话。那是在渡口镇酒肆角落，老陶用筷子蘸酒，在木桌上写了个“源”字，又抹去。“黑钥非造物，是遗物。当年埋得深，挖出来的人，未必识得它。”

白遥当时未应。只饮尽杯中酒。

他起身，推开西厢后窗。窗外是观星台最僻静的石阶，直通山下。阶旁一株枯槐，枝干虬曲，树皮剥落处露出灰白筋络。云姑说，此树活过三百年，根须扎进地脉深处，与星图石阵同源。

他凝视那树。

风忽起，槐枝轻晃，却无叶响。铜铃未鸣。十里之内，鸦雀静伏。

他合上窗。

回到案前，他取来火折子，凑近那张草稿。焰苗舔上纸角，墨字蜷缩、焦黑、化灰。他未吹熄，任其燃尽，余烬坠入青瓷碟中，无声无烟。

灰末尚温。

他将瓷碟端至窗边，倾入风里。灰粒散开，如星屑坠落。

这时，沈砚的声音在门外响起：“白执事，云姑请。”

白遥应了一声，未回头。他拾起那把短刀，重新系回腰间。刀鞘贴着袍角，冰凉。

他走出西厢。廊下光影交错，石阶泛青。他数着步子下行，一步，两步，三步……左手绷带勒进皮肉，微微刺痛。

云姑在主殿东阁。她面前摊着观星台档案，竹简堆叠，最上一卷漆封未启。见白遥进来，她只抬眼，未言。

白遥垂手立定。

云姑手指划过竹简边缘，指甲泛青。“黑钥与铜铃，同出一炉。”她说，“但铃碎，钥存；铃鸣，门启；铃寂，门闭。你可知，为何唯独那枚铃，再未响过？”

白遥摇头。

云姑未再问。她将竹简推至案角，转身取来一盏铜灯，灯芯微颤，光晕摇晃。“子时将至。”她说，“你守南斗位。”

白遥应：“是。”

他退出东阁，步入夜色。

观星台高处，星图石阵静卧。北斗七曜低垂，天权星微黯，似被薄云遮蔽。他仰头看了一会儿，喉结微动，却未吞咽。

回到西厢，他取出北庭令牌拓片——藏于刀鞘夹层中的一小片薄铜，上面是裴照亲手拓下的纹样。他摩挲片刻，放回原处。

然后，他铺开新纸，提笔重写密报。

内容仍是粮仓鼠患。字迹工整，墨色匀称。

写毕，他盖印，封管，置于案头左角。

窗外，月轮初升，清辉如刃。

他吹熄案上油灯。

黑暗漫上来，无声无息。

他坐在黑暗里，左手搭在膝上，绷带边缘洇开一小片暗色。不知是血，还是汗。

他忽然想起幼时在北庭边寨见过的狼。雪夜里伏于坡顶，不嘶不吼，只盯住猎物。猎物逃，它追；猎物停，它亦停。直到对方先动，先喘，先露破绽。

白遥没有动。

他只是坐着。

夜渐深。子时将至。

第23章 查档

云姑把铜铃放在案上。

铜铃小如拇指，青灰泛锈，铃舌已断。她指尖擦过铃身一道细痕，像被刀尖刮过，又像久埋土中裂开的旧痂。

沈砚坐在对面，袖口微卷，露出一截腕骨。他刚从东阁回来，发梢沾着夜露，衣襟还带着观星台石阶的凉气。

“你见过这铃？”云姑问。

沈砚没答。他盯着铃，目光沉而钝，像在辨认一块陌生碑文。

云姑推开手边一只木匣。匣盖掀开，内里衬着黑绒，静静卧着一把钥匙——黑铁铸就，齿纹粗粝，柄端蚀刻着半枚残月。

沈砚喉结动了一下。

“黑钥匙。”云姑说，“老陶说，它出自北庭工坊，熔了三炉玄铁，锻七日不淬火，只用寒潭水浸透。成器那夜，匠人死了一半。”

沈砚点头。他知道这些。

云姑没停。“可没人告诉过你，铸这钥匙的模子，是照着一枚铜铃翻的。”

沈砚抬眼。

云姑将铜铃推至案心，与黑钥匙并置。两物相距三寸，却似同根所出：铃身弧线与钥匙柄弯度一致，锈痕走向与铁锈蔓延之迹竟也相似。她抽出一张泛黄纸页，是观星台旧档抄本，墨色深浅不一，字迹干涩：“天启三年冬，渡口镇西市失火，烧毁铃铺一间。铺主陈四，擅铸铜铃，尤精‘止鸣’之法——铃舌悬而不触，声发即止，非叩击不响。火后三日，其妻携幼子离镇，再无音讯。铺中余物，仅存此铃一枚，收归台库。”

沈砚伸手，未触铃，只悬于上方半寸。

“铃铺失火那夜，”云姑声音平直，“北庭军正驻扎渡口镇外三十里。”

沈砚收回手。

云姑翻开另一册档，纸页脆硬：“天启四年春，观星台奉令清查旧器。其中‘玄铁钥一副’，注曰‘形制异于常制，疑为前朝遗物，暂存东阁暗格’。同年秋，此钥失踪。三年后，它出现在赵七手中。”

沈砚静了片刻。“你何时知道的？”

“我管档二十年。”云姑说，“每页纸都经我手。只是从前不知为何要藏，也不知为何要寻。”

她顿了顿，目光落回铜铃。“直到我看见林峥腰间挂的那把黑钥匙。”

沈砚没说话。他记得林峥那夜来观星台，腰间确有黑物一闪，他只当是寻常佩刀配件。

“铃与钥同源。”云姑说，“不是仿制，不是巧合。是同一块模，同一炉火，同一双手。”

沈砚终于伸手，指尖抵住铜铃边缘。冷，硬，微糙。

“铃响过一次。”云姑说，“第三章，子时。”

沈砚想起那夜。禽鸟惊飞，檐角铁马无声，唯有一声钝响，如石坠井底。

“那时你就在台中。”云姑说，“你听见了。”

沈砚颔首。

“铃响时，空间门未启。”云姑道，“门需两人，需黑钥匙，需月落之后。可铃响时，门未启，人未聚，钥匙亦不在场。”

沈砚抬眼。

“它自己响的。”云姑说，“不是被人摇，不是被风撞。是它自己响的。”

沈砚沉默良久。“铃在哪？”

“我不知道。”云姑说，“它不在档里，不在库中，不在任何人身上。它响过一次，便再无踪迹。”

沈砚望着铜铃，仿佛它随时会再次跃起。

云姑合上档册。“黑钥匙只能用一次，用后碎裂。铃呢？它响过一次，是否也耗尽了？”

沈砚没答。

窗外，风掠过观星台最高处的测星杆，发出极细的呜咽。云姑起身，将铜铃重新收入木匣，锁扣咔嗒一声。

沈砚仍坐着。

“你信么？”云姑问。

沈砚看着她锁匣的手。“信。”

云姑点头，将木匣推至他面前。“钥匙在林峥处。铃不知所踪。但若铃与钥同源——”

“——那铃或许也能开门。”沈砚接道。

云姑没否认。

沈砚伸手，覆在木匣上。匣面冰凉，木纹粗粝。

“门需两人。”他说。

云姑看着他。“所以你一直在查，谁在台中私通外界。”

沈砚没否认。

云姑转身去取茶盏。青瓷盏沿一道细裂，她倒水时，水流细而稳，未溅出一滴。

“白遥左手有伤。”她说。

沈砚抬眼。

“他昨夜来过东阁。”云姑说，“借《星轨补遗》。我亲手给他拿的。”

沈砚垂眸，看自己摊开的手掌。指腹有一道旧疤，横贯食指。

“他走后，我翻了借阅录。”云姑将茶盏推至他手边，“他借的是卷三，可卷三缺了第十七页。”

沈砚端起茶盏，热气拂过睫毛。

“第十七页讲什么？”

“讲天启三年冬，渡口镇西市火事。”云姑说，“讲铃铺陈四，讲他铸的最后一枚铃。”

沈砚喝了一口茶。苦，回甘微涩。

云姑坐回原位。“你若想查铃，得先查陈四。”

“陈四已死。”

“他妻子没死。”云姑说，“她带孩子走了。走得急，没带走嫁妆箱。箱底压着一张契书，写明陈四替人铸铃，收银三十两，落款是个‘裴’字。”

沈砚放下茶盏。

“裴照。”云姑说。

沈砚没应声。他盯着茶汤里浮沉的叶梗，像盯着一道未解的星轨。

云姑起身，走到窗边。观星台高，能望见渡口镇方向。那里灯火稀疏，如散落的冷星。

“铃与钥同源。”她背对着沈砚，“若钥能开门，铃或许也能唤门。若铃能唤门——”

沈砚接道：“——那它响的那夜，门为何没开？”

云姑没回头。“因为门没人在等。”

沈砚静了许久。

他起身，拿起木匣。“我带回去看。”

云姑点头。“别让别人看见。”

沈砚走到门边，手按上门栓，又停住。“你为何告诉我？”

云姑转过身，脸上没有笑，也没有疑问。“因为你是执事。因为门若开，需两人。而我，只管档。”

沈砚没再说什么。他抱着木匣离开。

门合拢时，云姑回到案前，抽出一页空白纸，提笔写下：“天启三年冬，陈四铸铃一枚，收银三十两，落款‘裴’。”

墨未干，她将纸折好，夹进《星轨补遗》卷三缺页处。

窗外，风停了。

观星台寂静如初。

第24章 试锋

林峥离开渡口镇时，天色正灰。青石路面上浮着一层薄霜，踩上去无声。他将黑钥匙裹在油布里，塞进贴身内袋。那东西沉而冷，像一小截凝固的夜。

渡口镇后山有条旧道，人迹罕至。林峥沿山脊走，风从西来，刮过耳际如刀锋掠过。他数着步子，七百三十二步后，转入一条裂谷。谷底积雪未化，雪面平整，不见脚印。

月台在谷底尽头。

它不是建在平地，而是凿于岩壁半腰。一道窄梯直垂而下，梯级被磨得光滑，边缘已钝。林峥停在梯口，仰头望去。月台门扉紧闭，漆色尽褪，只余木纹深褐如旧血。门环是铜的，锈迹斑斑，形如弯月。

他没下去。

风忽然停了。雪粒悬在半空，一动不动。林峥喉结微动，手却未抬。他记得白遥说过的话，一字未改：“门开不得。非子时不可近，非两人不可启。”

白遥没说为何。林峥也没问。

他退后三步，背靠岩壁站定。袖口滑下一截腕骨，青筋微凸。左手按在腰侧——那里本该悬刀，如今空着。刀在观星台，由沈砚暂收。理由是“执事离台逾三日，须留信物为凭”。林峥没争。

他抬头看门。

门缝极细，不足寸宽。门内无光透出，也无气息漏出。仿佛那扇门后不是空间，而是虚空本身。

林峥从怀中取出油布包，解开一角。黑钥匙露出半寸，乌沉，无纹，触之如寒铁，却比铁更重。他盯着它，目光未移，手指亦未再动。

不能用。

钥匙只能用一次。用后即碎。而门需两人同启——他一人在此，便是持钥叩门，亦不过叩一堵死墙。

他重新裹好油布，塞回内袋。动作很慢，指节绷紧，又缓缓松开。

远处传来一声鸦鸣。

林峥侧耳。鸦声短促，单音，不似惊飞，倒似试探。他未回头，只将右手按在岩壁上。石面粗粝，沁着凉意。他数息，一、二、三……至九，鸦声再未响起。

他转身，沿原路折返。

下山时，天色愈暗。云层低垂，压着山脊，像一块未染的素绢。林峥走得稳，每一步都踩在旧痕上，不偏不斜。他经过一棵枯槐，树干中空，裂口朝南。他顿了一下，伸手探入——指尖触到硬物。一枚铜铃。

他缩回手，未取。

铜铃静卧于朽木深处，通体暗红，铃舌完好，却无绳系，亦无挂痕。它不该在此。林峥知道。可他知道的，仅止于此。

他继续走。

回到渡口镇时，暮色已沉。镇口老槐下聚着几人，赵七在其中，正低头抽旱烟。火光明灭，映着他半张脸。林峥走近，赵七抬眼，烟杆在掌心磕了两下：“回来了？”

“嗯。”

“门没开？”

“没开。”

赵七吐出一口白气，烟雾散得极快：“该如此。”

林峥没应。他望向镇西——那里是阿枝家的方向。窗纸透出微光，灯影晃动，似有人走动。他没多看，只道：“裴照的人，今晨过了北岭。”

赵七烟杆一顿，火光暗了一瞬：“知道了。”

两人再无话。林峥绕过人群，往东去。赵七没跟，也没唤他。

他走到镇东祠堂后巷，停步。巷口有块青砖，边缘磨损，刻着浅痕——一道竖线，旁加三点。林峥蹲下，用拇指抹过那痕。刻痕新鲜，墨未干，是今晨所留。

他直起身，继续走。

祠堂门虚掩。林峥推门进去。堂内空旷，神龛蒙尘，香炉倾倒，灰烬洒了一地。他走到东墙下，掀开半幅褪色帷幔。墙上有道暗格，格口窄小，仅容一手伸入。他伸手探入，指尖触到一叠纸。

是观星台的旧档抄本。云姑给的。只三页，字迹工整，记着二十年前月台初建时的匠役名录。其中一人名下，朱砂圈了三次：老陶。

林峥抽出纸，就着窗外微光扫了一遍。末行注：“铃匠未署名，唯留铃模一副，存于台库。”

他将纸折好，塞回暗格。帷幔垂落，遮住一切。

走出祠堂时，夜已全黑。

林峥站在巷中，抬头。天无星，亦无月。云层厚得不见缝隙。他站了片刻，忽觉左耳微痒——似有风拂过，又似错觉。他抬手摸了摸耳垂，指尖冰凉。

他迈步，向东街去。

街角茶摊还亮着一盏油灯。老板娘正收拾碗盏，见他来，舀了碗热茶递过：“刚沏的。”

林峥接过，未喝。茶面浮着薄雾，热气袅袅升腾，在冷夜里凝成一线白痕。

“赵七说你去了月台。”老板娘擦着碗，声音不高，“门开了没？”

“没开。”

她点头，将碗擦净，搁进竹筐：“不开好。开了，就回不来了。”

林峥垂眸看着茶汤。水面映着灯影，晃动，破碎，又聚拢。

他仍没喝。

茶渐凉。

他放下碗，转身离去。

老板娘没留他。只将最后一盏灯吹熄，提着竹筐，慢慢踱进巷子深处。

林峥没回住处。

他沿着河岸走。河水幽暗，流速缓慢，水声低微。岸边芦苇枯黄，茎秆笔直，在风里轻轻摇。他停下，俯身折下一根芦苇，剥去外皮，露出内里雪白柔韧的芯。

他将芦苇芯含在唇间，未嚼，亦未吸。

风又起了。这次自北来，带着铁锈与沙砾的气息。

林峥抬头，望向北方。

那边是北庭营寨的方向。

他站了许久，直到芦苇芯在唇间失了水分，变得干涩。他吐出它，任其飘落水中。芦苇芯浮着，随水流远，最终隐入一片墨色。

他转身，踏上归途。

渡口镇在身后渐次沉入黑暗。林峥脚步未缓，肩背挺直，影子被月台方向投来的微光拉得很长——那光并非来自天上，而是自谷底岩缝渗出的一线幽青，淡得几乎不可见，却确然存在。

他没回头。

他只是走。

位置变了。

从渡口镇，到了月台。

可门仍闭着。

第25章 影从

阿枝蹲在渡口镇西头的土坡上，手按着膝头，指节发白。

坡下是官道。道旁一株枯槐，枝杈如爪，刺向灰青色的天。

她已在此守了两个时辰。

白遥从观星台下来时，天光尚亮。他未走正路，绕过镇南石桥，折向西，袖口垂落，左手裹着粗布，未见血，但布面绷得紧。

阿枝跟得远。她不擅跟踪，只知盯住那抹青灰袍角。白遥步子不快，却极稳，每一步都踏在影子将散未散之际。

他未入镇，也未回台。他在枯槐前停住。

阿枝屏息。

风忽起。槐枝晃动，沙沙声里，一道黑影自坡北掠来。

那人未骑马，未佩刀，只背一只窄长皮囊。衣料是北庭制式——细密暗纹，肩线微阔，袖口收束处缀一枚铜扣，形如鹰喙。

阿枝认得那扣。

去年冬，渡口镇外三里驿，有北庭信使歇脚。老陶蹲在酒肆门槛上剔牙，朝那人啐了一口：“北庭的鹰扣，扣得再紧，也别想扣住咱们的门。”

她当时不懂，只记住了那扣的形状。

此刻那人站定，距白遥七步。两人之间无话。白遥未抬眼，只将左手按在槐树干上，掌心向下。

北庭人亦不动。他解下皮囊，单膝点地，将囊口朝上，置于槐根旁。

阿枝数清了——囊口系着三道活结，皆为左旋。

她心头一跳。

左旋结，是渡口镇铁匠铺的规矩。凡打制铃铛绳扣，必左旋三匝，防松脱。她替云姑送过三次铜铃匣，亲眼见过。

可这人不是渡口镇人。

他解囊，却未开囊。只将右手食指抵于唇上，轻轻一叩。

叩声极轻，却像敲在阿枝耳骨上。

白遥终于抬眼。目光扫过那人眉骨、鼻梁、喉结，最后落在他右耳后——那里有一粒褐痣，米粒大小，边缘微凸。

阿枝记得这痣。

半月前，她在观星台后廊撞见一人，正与白遥低语。那人转身时，耳后痣一闪而没。她当时只当是寻常访客，未多想。

此刻她脊背发凉。

白遥颔首。北庭人起身，退三步，转身离去。皮囊留在原地，未动。

白遥俯身，未取囊，只用指尖挑开最上一道左旋结。囊口微张，露出一角黑绸。

阿枝看见绸面反光——不是丝，是某种硬质漆面，幽沉如墨。

她忽然想起林峥说过的话。那夜在月台，他指着星图某处，声音压得极低：“门在彼处，然非独启。须二人同立，方得其隙。”

她当时不解“门”为何物。只觉他神色异样，似望深渊。

此刻她盯着那皮囊，脑中浮出四字：北庭斥候。

不是信使，不是军官，不是随行文书。

是斥候。

斥候不递文书，不传军令，只勘地形、记路径、察虚实。他们来去无声，所携之物，皆为标记或信证。

那皮囊里的黑绸，必是标记。

阿枝喉头发紧。

她想起老陶昨夜烧火时哼的调子：“北庭鹰，不落枝，落则衔影，影断门开。”

她当时只当是俚谣。

如今才懂，“衔影”二字，原是斥候之职——衔住一人之影，即知其行止、其信、其不可言之事。

白遥直起身，拍去指尖浮尘。他未看皮囊，只望向月台方向。暮色渐浓，月台轮廓已淡成一道灰线。

阿枝不敢动。

她怕自己一喘气，便惊飞坡上那只停栖已久的乌鸦。

乌鸦未飞。它歪头，黑眼珠映着将沉的天光。

白遥走了。

他沿原路返回，步速未变，左手仍垂在身侧，布条纹丝未乱。

阿枝等他身影消失在坡底弯道，才慢慢松开膝盖上的手。

指节僵硬，留下四道浅白印痕。

她爬起身，抖落裤脚泥屑，绕至枯槐后。

皮囊还在。

她未碰。只蹲下，从槐根缝隙往里窥。

黑绸之下，隐约可见半枚铜牌轮廓。牌面无字，唯有一道斜刻纹，形如裂隙。

她认得那纹。

观星台档案室门锁内衬，便是此纹。云姑曾让她擦拭锁芯，她见过三次。

北庭斥候，持观星台锁纹之牌？

阿枝闭了闭眼。

风又起。槐枝摇晃，沙沙声里，她听见自己心跳如鼓。

不是惧。是冷。

一种自骨缝里渗出的冷。

她忽然明白，白遥那日为何要她修铃——不是为铃，是为掩耳。铃声一响，百步之内，无人能近，无人能听。

而铜铃至今未响。

她站起身，退后两步，转身下坡。

土坡陡峭，她踩碎几块碎石。石子滚落，声如骨节错位。

她未回头。

坡下官道空寂。暮色吞尽最后一缕光。

阿枝走回镇中，未归家，径直拐进铁匠铺后巷。

铺门虚掩。炉火已熄，余烬微红。

她蹲在墙根，掏出怀中半截炭条，在青砖地上划了一道横线。

又划一道，与前道相交，成直角。

第三道，自交点斜出，指向西北。

她盯着那斜线，良久。

北庭斥候，不走官道，不宿驿馆，不入镇门。

他们自有路径。

而路径尽头，必有一门。

阿枝抹掉斜线，炭灰沾满指尖。

她抬头，望向观星台方向。

台顶灯火未燃。唯余剪影，如巨兽伏脊。

她想起林峥说过的另一句：“门在彼处。”

彼处是何处？

她不知。

但她知道，今夜子时之后，月台之上，必有人立。

且不止一人。

阿枝起身，拍净手掌。炭灰簌簌落下，混入尘土。

她走出巷口，迎面撞上卖糖糕的老妪。

“阿枝？脸色怎么这样白？”

“风大。”她说。

老妪递来一块糖糕，油纸包着，温热。

阿枝接过，未吃。只攥在手里，糖油慢慢浸透纸面。

她走回自己屋中，闩上门，吹熄灯。

黑暗里，她坐在床沿，听着窗外风声。

风未停。

也未见鸟飞。

铜铃未响。

阿枝摸了摸袖中那枚铜铃碎片——第十三片，边缘锋利，是她从观星台废墟瓦砾里拾得。云姑说，铃碎则音绝，音绝则门闭。

可若门本就不曾闭呢？

她摊开手掌。糖油在指腹凝成琥珀色薄壳。

门外，更鼓敲过三声。

子时将至。

第26章 回台

林峥踏进观星台山门时，天光正薄。石阶两侧的松枝垂着霜气，他靴底碾碎几粒冻僵的松果，声音干涩如裂帛。

白遥站在廊下擦刀。左手缠着灰布，指节处渗出暗红。刀身映着微光，刃口朝下，未出鞘。

林峥没停步。他径直穿过前院，绕过那口哑了十年的铜钟，走向后殿。

沈砚在云姑房外等他。

门虚掩着，纸窗透出青灰的光。沈砚背手而立，玄色直裰肩线笔挺，袖口磨得发亮。他听见脚步声，侧身让开半尺。

林峥抬手推门。

屋内无香，只有一张榆木案，案上摊着三卷竹简，墨迹新旧不一。云姑坐在案后，膝上覆着褪色的靛蓝布巾。她抬眼，目光扫过林峥的脸，又落回竹简上，未开口。

沈砚跟进屋内，反手掩上门。

林峥从怀中取出黑钥匙。

它比上次见时更沉，棱角分明，通体乌黑，不见一丝纹路。握久了，掌心沁出微汗，却无暖意。

他摊开左手，掌心向上。

沈砚没伸手。他只看着那枚钥匙，喉结微动，像咽下什么。

“赵七在渡口镇。”林峥说。

沈砚颔首。指尖在袖中蜷了一下，又松开。

“北庭的人，已在营中整备。”

沈砚仍没接话。他目光沉在钥匙上，仿佛在辨认某道早已刻入骨的纹路。

林峥将钥匙往前送了半寸。

沈砚终于抬手。两指捏住钥匙一端，指腹擦过林峥掌心。皮肤相触的刹那，林峥感到一丝极淡的凉意——不是金属的冷，是某种更深的、被风蚀过的石质的凉。

钥匙离掌。

林峥空着手收回手臂。袖口滑落，盖住腕骨。

沈砚将钥匙收入左袖暗袋。动作很慢，像收一件易碎之物。

云姑这时才搁下笔。笔尖悬在竹简上方，墨珠将坠未坠。

“你去月台三日。”她说。

林峥应：“是。”

“执事印信，明日辰时交裴照。”

“是。”

云姑不再看他。她提笔点墨，续写一行小字，笔锋锐利如刀。

沈砚转身开门。门轴轻响，风漏进来，吹动案角一张素纸。纸上无字，只有一枚墨点，边缘晕开，像未干的血。

林峥随沈砚走出屋子。

廊下已不见白遥。

檐角铁马静垂，纹丝不动。风停了。

沈砚在阶前顿步。“你左手伤势如何？”

林峥低头看自己的手。“无碍。”

沈砚没再问。他望向西边山脊，那里雾气未散，灰白一线，压着远山轮廓。

“子时之后，若见鸟飞，勿近东厢。”

林峥点头。

沈砚便走了。袍角掠过石阶，无声无息。

林峥独自立了片刻。山风卷起他衣摆，露出腰间旧皮带扣——一道浅痕，是去年冬夜撞在石栏上留下的。

他转身往宿处去。

路过水井时，他停下。井沿青苔湿滑，水面映着天光，碎成一片银鳞。他俯身，掬一捧水泼在脸上。水刺骨，他未眨一下眼。

宿处门扉半开。屋内陈设如旧：一张床，一张案，一只陶罐盛着半罐清水。案上放着他的旧册子，封皮磨损，边角卷起。他翻开第一页，墨字清晰：

“月台第七日，星轨偏移三分，北斗柄斜，疑有扰动。”

字迹是他自己的。

他合上册子，搁回原处。

窗外忽有异响。

不是风铃，不是铁马。

是极细的一声“叮”，短促，清越，像冰裂。

林峥猛地抬头。

窗外空寂。檐角铁马仍垂着，纹丝不动。

他推开窗。

院中几只麻雀正啄食草籽，骤然振翅，扑棱棱飞向远处松林。接着是更多鸟影，自东厢瓦顶腾起，黑点连成一线，掠过灰白山脊，朝南疾去。

林峥闭了窗。

他坐到案前，取笔，在册子末页空白处写道：

“归台。钥已交。”

墨未干，他搁下笔。

门外传来脚步声，不疾不徐，停在门前。

林峥没起身。

门被推开一条缝。白遥探进半张脸，左手仍裹着灰布，袖口露出一截绷带。

“你见过沈砚了？”

林峥点头。

白遥没进屋。他倚着门框，目光扫过案上册子，停在那行新字上。

“他没问你月台的事？”

“没问。”

白遥沉默片刻，忽然笑了下。那笑很淡，唇角只牵动一瞬，便消了。

“北庭那边……”他顿了顿，“消息传得快。”

林峥没接话。

白遥也没等他接。他直起身，退后半步，抬手叩了三下门框。

笃、笃、笃。

声音闷而实。

然后他转身走了。

林峥听着那脚步声远去，拐过回廊，消失在东厢转角。

他起身，走到门边，将门合严。

屋内重归寂静。

他解下腰间皮带，搁在案上。带扣那道浅痕，在窗透进的光里，泛着微白。

他坐回椅中，闭目。

耳中余响未绝——不是铜铃声，是方才那三声叩门。

笃、笃、笃。

像某种节拍，又像某种倒计时。

他睁开眼，望向窗外。

松枝静垂，山雾未散。

天光渐暗。

第27章 缄口

渡口镇西头的茶棚子塌了半边檐，阿枝坐在断檩下剥豆。豆荚青硬，指甲缝里嵌着绿汁，指节泛白。

赵七来时，她没抬头。

他蹲在她对面，袖口沾着泥星子，是刚从码头回来。

“北庭人来了。”阿枝说。

赵七捻起一粒豆子，搁在齿间咬开。豆腥气淡，微涩。

“不是兵。”阿枝把豆荚堆成一小摞，“是斥候。三个人，昨夜子时过境，走的是枯苇滩。”

赵七停了手。“枯苇滩？”

“芦根底下埋了铁蒺藜，他们踩得极轻。”阿枝将豆子拨进粗陶碗，“一人左肩有旧疤，像被马蹄踏过；一人耳后刺青，形如弯月；第三人……”她顿了顿，“没露脸，始终背光。”

赵七盯着碗里豆子，没说话。

阿枝把碗推过去。“他们没进镇，只沿滩往北，进了观星台后山的雾林。”

赵七终于抬眼。“雾林？那地方连樵夫都不去。”

“可他们去了。”

风掠过断檐，卷起几片干苇叶。阿枝伸手按住自己鬓角——那里有道细疤，三年前被铜铃震落的瓦片划的。她没提那晚铜铃响过。也没提白遥站在雾林边缘，朝北而立，衣袍不动如石。

赵七起身，掸了掸膝上浮土。“你亲眼见的？”

“我守夜。”阿枝答得平直，“戌时上哨，寅时换岗。他们过滩时，正撞上我巡到第三块界碑。”

赵七点点头，转身欲走。

“赵七。”阿枝叫住他。

他回身。

“他们带了东西。”她说，“不是刀，也不是弓。裹在油布里，长条状，沉。”

赵七喉结动了一下。“多沉？”

“抬的人喘得急。”

赵七没再问。他望了一眼雾林方向——山影浓重，云压得低，不见星。

阿枝低头继续剥豆。豆荚裂开的声音很脆。

赵七走了。脚步声远去，混入渡口镇晨市的嘈杂里。

阿枝把最后一把豆子倒进碗，数了数，共二百一十七粒。她端起碗，走向茶棚后的小灶。灶膛冷，灰未扫尽。她拨开灰，露出底下半截黑炭——是昨夜烧剩的，余温尚存。

她用火钳夹起炭，凑近鼻尖嗅了嗅。

无味。但炭色发青，是掺了北庭松脂才有的痕。

她把炭丢回灰里，覆上新灰。

灶旁水缸映出她半张脸。额角汗湿，眼下青灰。她盯着那倒影看了片刻，忽然抬手，抹掉右颊一道不知何时沾上的泥痕。

水波晃动，倒影碎了又聚。

她转身回断檐下，重新坐定。豆壳堆得齐整，像一道矮墙。

老陶从码头过来，肩上扛着渔网，网眼空荡，一尾鱼也没有。

“听说北庭人昨夜来了？”他问，声音哑。

阿枝点头。

老陶把网搭在断檩上，绳结垂下来，轻轻晃。“赵七知道？”

“刚告诉。”

老陶嗯了一声，从怀里摸出个油纸包，打开，是半块麦饼。“给。”

阿枝没接。

老陶也不收回，只把纸包放在豆堆旁。“黑钥匙的事，他还不知底细。”

阿枝手指蜷了一下，又松开。“他该知道了。”

老陶眯起眼，望向雾林。“知道太多，未必是好事。”

阿枝没应。

老陶蹲下，拾起一粒豆子，在掌心碾碎。“北庭人若真图那扇门……”他顿住，没说完。

阿枝望着他掌心的绿浆。“门要两人开。”

“对。”老陶把碎豆抹在鞋底，“可若一人已备好另一只手呢？”

阿枝没答。她盯着自己指甲缝里的绿汁，慢慢搓掉。

老陶起身，扛起网走了。

日头升至中天，晒得断檐发烫。阿枝把豆子分作两堆，一堆大，一堆小。大的二百零三粒，小的十四粒。

她将小堆豆子装进荷包，系紧绳结。

荷包内衬是褪色的靛蓝布，边角磨得发毛。她记得这布是从白遥一件旧外袍上拆下来的——那袍子袖口破了，他剪下完好处做了荷包底衬。她没告诉赵七这事。也没告诉赵七，那夜斥候过滩时，白遥不在观星台值宿簿上。

她只记得白遥左手缠着布条，血渗出来，像一截暗红藤蔓。

阿枝把荷包塞进怀中。

风又起，吹散豆壳堆。她没去拢。

远处传来梆子声，三响，申时初刻。

她站起身，拍净裙上尘，朝渡口镇东走去。

赵七在码头验货，一船桐油，三箱粗盐。他正俯身查盐箱封条，听见脚步声，抬眼。

阿枝在他面前站定。

“还有事？”赵七问。

阿枝从怀中取出荷包，递过去。

赵七没接。

“十四粒。”她说，“昨夜过滩的斥候，每人脚踝缠了两道麻绳，共六道。但第七道绳结，打在第三个人右靴内侧——我掀过他的袍角。”

赵七目光沉下去。“你掀了？”

“他没发觉。”

赵七终于伸手，接过荷包。指尖擦过她手背，凉。

阿枝收回手，拢进袖中。“北庭人在等门开。”

赵七解开荷包绳，倒出豆子，摊在掌心。十四粒青豆，颗颗饱满。

他数了一遍。

阿枝看着他数。

数完，赵七合拢手掌，豆子被攥紧。“门开不了。”他说。

阿枝点头。“除非……”

“除非什么？”

她没说下去。

赵七把豆子倒回荷包，重新系好，还给她。“你盯紧雾林。”

阿枝接过，垂眸。“好。”

赵七转身去查下一箱盐。背影挺直，肩线绷紧。

阿枝没走。她站在原地，看赵七蹲下，撬开箱盖，用匕首挑开盐层——盐粒粗粝，泛灰白。

她忽然想起昨夜子时，雾林边缘那株老槐树。树皮皲裂，裂纹里嵌着一点银光，像凝固的霜。她当时以为是露，后来才看清，是半枚铜铃碎片。

她没告诉赵七。

也没告诉任何人。

风停了。码头静得能听见盐粒滚落木箱底的微响。

阿枝转身离开。

她没回头。

荷包在怀里贴着心口，豆子硌着肋骨，一下，又一下。

第28章 夜半灯

沈砚推开档阁的门，木轴轻响，像一声被压低的叹息。

阁内无灯。月光斜切过窗棂，在青砖地上投下窄窄一道冷白。云姑坐在案后，正用软布擦拭一册竹简。她抬眼，目光停在沈砚右手上。

他掌心摊开，一枚黑钥静卧其间。

铁色沉暗，非金非石，触之微凉，边缘钝而无锋，唯有一道细纹蜿蜒如脉——与铜铃上那道裂痕，走势相同。

云姑未伸手，只垂眸：“你已验过？”

“验过。”沈砚声音平直，“三遍。纹路、重量、叩击声，皆与旧录所载一致。”

云姑指尖停在竹简边缘，未动。她知道这钥匙只可用一次。用后即碎。碎则门闭，再不可启。

沈砚转身，走向东墙。那里一排樟木架，第三层左起第五格，摆着一函《星躔补遗》，书脊漆色斑驳，边角微翘。他抽出书，指尖沿书匣内侧摸去，停在一处微凸的榫头。拇指抵住，向左旋半寸，再下按。

木板无声滑开，露出内壁一个方寸凹槽。深褐，干燥，内壁刻着极细的星图——北斗第七星，摇光。

他将黑钥放入。

凹槽严丝合缝。钥匙沉底时，发出一声极轻的“嗒”，似骨节轻叩。

木板复位。书归原处。他抽回手，袖口掠过书脊，带起一缕陈年墨尘。

云姑仍坐着，目光从竹简移至他脸上：“藏在此处？”

“此处最稳。”沈砚说，“观星台执事不得离台三日，档阁亦不许外人擅入。你掌档案，我掌巡值。若有人查，必经你手。”

云姑颔首，布巾缓缓叠好，置于案角。“赵七在渡口镇。”

“我知道。”

“白遥左手有伤。”

“我也知道。”

云姑不再言语。她起身，取来一只素陶盏，注满清水，置于案上。水波微漾，映着窗外月光，也映出沈砚半张侧脸——下颌线绷得极紧，眼窝深陷，眼下青影浓重。

他未看水，只问：“北庭近来可有异动？”

“裴照未传讯。”云姑答，“但渡口镇阿枝前日递来一纸，说见白遥与北庭军官在柳巷口说话。未近身，未听清。”

沈砚手指在案沿停了一瞬，又收回。“阿枝可信？”

“她认得那军官腰牌。”

沈砚点头，未再追问。他知云姑不轻易言“可信”二字。她若说认得，便是真认得。

阁外忽起风声，檐角铁马叮当两响，短促，生涩。沈砚眉梢微蹙，侧耳。云姑却不动，只将竹简翻过一页，目光落于一行小字：“……摇光隐，天门闭；双钥未齐，星轨自锁。”

沈砚望着她。她未抬头，只道：“铃未响。”

他明白她的意思。铜铃未鸣，禽鸟未飞，便不是门启之兆。只是风过铁马，寻常声响。

他转身欲走，忽又顿步：“老陶在渡口镇。”

云姑终于抬眼：“他知道钥匙来历。”

“所以赵七才信他。”沈砚说，“赵七信他，才肯把钥匙交给我。”

云姑静了片刻，道：“钥匙既入暗格，便再无人能取。”

沈砚未应。他知此话并非疑问，而是确认。她此刻才真正知晓——钥匙不在赵七处，不在白遥处，不在他袖中，不在他榻下，而在档阁之内，在她日日经手的竹简之后，在她亲手校订的星图之下。

他推门而出。

夜风扑面，带着露气与枯草味。观星台高处，林峥与白遥仍在台顶。两人影子被月光钉在石栏上，一长一短，静立如碑。沈砚未驻足，径直下阶。

阶石冰凉，硌着鞋底。

他想起白遥左手缠着的灰布。布角已泛黄，边缘磨损，却未见血渍。伤在皮肉，还是在筋？他不知。亦未问。

回到值房，他取来火镰，敲出一点火星，引燃灯芯。火苗初起时跳了一下，随即稳住，昏黄光晕浮在墙上，晃动如喘息。

他坐定，取出随身记事薄，翻开空白页。笔尖悬停良久，终未落墨。

有些事，不可记。记则留痕。留痕则易察。

他合上薄子，推入案屉深处。屉底垫着一层油纸，防潮，也防虫蛀。

窗外，月已西斜。子时将尽。

他吹熄灯。

黑暗里，他听见自己呼吸声，缓慢，均匀，像一柄刀缓缓归鞘。

次日卯时，云姑照例来档阁整理新收的《朔望录》。她打开《星躔补遗》，抽出书匣，指尖探入凹槽——黑钥仍在。

她合上木板，将书放回原处。转身时，目光扫过东墙第三层——左起第五格，漆色斑驳，边角微翘。

她未多看一眼。

只是将《朔望录》摊开，以朱砂点出三处讹误，笔迹工稳，不疾不徐。

窗外，一只乌鸦掠过屋脊，翅尖划破晨光，未留声息。

第29章 风声

白遥站在观星台西廊尽头，左手裹着素麻布条，指节处渗出淡红。风从檐角斜切进来，刮得他袖口微扬。他没动，只盯着廊下青砖缝里一株枯草——草茎弯折，却未断，根须还扎在砖隙深处。

林峥在东阁校录星图，沈砚在正殿验算漏刻，云姑在后厢整理旧档。白遥数过三遍人影，才转身踱向南角耳房。

耳房锁着三把铜钥，一把归执事，一把归副监，一把归云姑。白遥的钥匙插进锁孔时，指尖抵住锁舌内沿，轻轻一旋——不是开锁，是探。铜簧微震，震感沿指骨爬上来，像一条细蛇游过腕脉。

锁没开。但锁芯深处，有异响。

不是寻常机括咬合的钝响。是极轻的、金属相触的“嗒”一声，短促如露坠石。白遥抽回手，垂眸看自己左手。布条下，伤处又渗了血，洇成一小片暗褐。

他退半步，背靠廊柱，闭眼。

那声“嗒”，他听过。三年前在北庭军械坊，裴照拆一枚火铳机簧，卸下簧片时，便是这般声响。极脆，极净，无余音。

黑钥匙不在赵七处了。

它回来了。

白遥睁眼，目光扫过耳房门楣——朱漆剥落处，露出底下灰木原色。他没再碰门，只将左手按在柱上，指腹摩挲木纹。木纹粗粝，一道深痕横贯其间，像是被刀劈过又勉强接续。

他想起北庭营帐里裴照的话：“钥匙入台，即刻报我。”

话是夜里说的。帐中无灯，只余炭火微光映在裴照半边脸上。白遥没应，只将北庭令牌的拓片推过去——那是他亲手摹的，边角磨损处与真物分毫不差。裴照收了拓片，没问真假。

如今钥匙已回，可藏在哪儿？

白遥缓步走向后厢。云姑在翻一叠泛黄纸册，案头搁着青铜镇纸，压着半张残图。白遥停在门槛外，不进。

“云姑。”

她抬头，鬓边银簪斜了一分。“白执事左手又渗血了。”

“旧伤。”

“旧伤最磨人。”她指尖抚过纸页边缘，“这册子记的是二十年前台中修缮名录，连瓦匠姓名都列得全。你若闲，替我核对第三页第七行。”

白遥没应，只瞥了眼那页——墨迹洇开，第七行只剩“……东阁地窖……铁栅三重……”几个字，余皆模糊。

他转身离开。

地窖？观星台地窖早封了十年，入口砌进墙里，连沈砚都不知确切位置。可云姑为何偏提此册？

他绕至台后荒园。园中古槐枯枝虬结，树干中空，裂口朝北。白遥蹲下，伸手探入裂口。指尖触到硬物——半截朽木，一粒锈钉，还有……一点微凸的弧面。

他抠出那物。

一枚铜铃残片，仅拇指指甲大小，边缘卷曲，内壁刻着极细的云雷纹。白遥攥紧，铜棱硌进掌心。

不是那枚铜铃。太小，太薄，纹路也浅。可云雷纹，与他见过的黑钥匙柄部纹样同源。

他松手，残片落回树洞。起身时，袖口擦过槐枝，惊起一只灰雀。雀翅扑棱，飞向东南。

白遥没追看。

他折返正殿，沈砚正立于沙盘前，指尖点着渡口镇方位。沙盘上，镇北山坳处插着一根黑针。

“沈监正。”白遥唤道。

沈砚未回头。“白执事左手不便，何苦来回走动？”

“走动才能记得清路。”

沈砚终于侧身，目光掠过白遥左手。“记得清，未必找得到。”

白遥颔首。“是。”

两人之间再无话。沈砚重新盯住沙盘，白遥静立三息，退出殿门。

他没去东阁，也没回值房。径直上了观星台顶层。此处无星图，只有一圈石栏，栏外悬着三枚铜铃——皆为寻常风铃，随风轻响，叮咚不绝。

白遥倚栏而立，风灌满衣袍。他望向渡口镇方向。天色将暮，云层低垂，压着远山轮廓。

阿枝在那儿。老陶也在。

赵七把钥匙交出去了。交给了谁？裴照？还是另有其人？

白遥摸向腰间短刀。刀鞘冰凉，皮革皲裂处露出里面乌木胎。

他忽然想起今晨林峥递来一碗药汤时，袖口滑落半寸，腕内侧有一道新疤——细长，浅粉，尚未结痂。像被什么锐器划过，又像……被钥匙边缘刮出的印。

白遥收回手。

疤不是重点。重点是林峥腕上那道痕，与他昨夜在北庭密信末尾所见的暗记，形制相同。

密信是裴照派人送来的，信纸背面用朱砂画了三道斜线，斜线末端，正是一道细长新痕。

白遥闭目。风声灌耳，盖过铜铃叮咚。

钥匙在观星台。

不在耳房锁内。

不在地窖。

不在林峥腕上。

也不在沈砚袖中——白遥今日两次近身奉茶，沈砚袖口始终齐整，未露分毫。

云姑知道钥匙藏处。她提地窖名录，是试探，还是引路？

白遥睁开眼。暮色已浸透天际，最后一丝光沉入山脊。

他转身下阶，脚步无声。

经过正殿时，沈砚仍立于沙盘前。白遥余光扫过——沙盘上，渡口镇北山坳那根黑针，不知何时已被拔去。

白遥未停步。

他回到值房，闩上门，解下左手布条。血已凝成硬壳，揭下时牵扯皮肉，微微刺痛。他取清水洗净，敷上药粉，再缠新布。

动作缓慢，指节稳定。

窗外，三枚风铃忽齐齐一滞。

白遥抬眼。

铃不动，风未止。

他屏息。

三息之后，铃声复起，叮咚如旧。

白遥垂眸，继续缠布。布条绕过掌心，勒紧。

那枚铜铃，仍不在檐下。

它在别处。

而钥匙，已在台中。

白遥系好结，吹熄油灯。

屋内暗下。他坐在黑暗里，听风声穿过窗隙，听远处铜铃叮咚，听自己呼吸匀长。

左手伤处隐隐发烫。

他没动。

只是坐着。

直到月影移过窗棂，投下一痕淡白。

第30章 半程

林峥推开档案阁的木门时，铜铃正悬在记忆里。不是声音，是那夜的余震——禽鸟扑棱棱掠过观星台檐角，如墨汁泼洒于天幕。

他指尖拂过架上竹简，灰厚积尘。云姑不在，只留一盏油灯斜照在案头，灯芯噼啪一响，光晕微晃。

他取下《永昌三年边镇异闻录》，纸页脆黄，翻至中段，一行小字：“……渡口镇西三十里，山坳有铜铃一枚，形制非制式，声裂云，疑为前朝遗物。未收归档，亦无勘验。”

字迹是前任执事的手笔，墨色沉暗，末尾捺笔拖得极长，像一道未愈的伤。

林峥合上简册，又抽了三卷：《观星台器物失录》《北境哨所旧报辑》《永昌二年冬至后七日值夜簿》。最后一册翻开，第十七页，白遥的名字赫然在列——当夜值守，子时三刻至寅时初。与铜铃鸣响时辰吻合。

他指腹按住那行字，不动。

窗外风起，檐角铁马轻颤，叮一声，短促而单薄。林峥抬眼，目光扫过对面墙架最底层——那里空着一格，木纹比别处浅，边缘有两道细痕，像是曾钉过什么，后来被撬走。

他蹲身，以袖口抹去浮灰。木纹间嵌着一点暗红锈迹，指甲刮下，粉末泛褐，不似铁，倒近朱砂混胶。

他直起身，从怀中取出一方素绢，将锈粉包好，系紧。

转身时，瞥见架顶一只青瓷匣，匣盖微启，露出半截褪色丝绦。他踮脚取下，匣内空无一物，唯匣底刻着两个小字：档阁。

不是档阁存物之名，是地名——观星台西侧偏院，旧称档阁，二十年前一场火后便再无人居，只余断墙与枯井。台志载，火起于亥时，焚尽三间藏卷室，烧毁文书百余卷，无伤亡。

林峥将青瓷匣放回原处，未动。

他走出档案阁，绕至西偏院。

断墙静立，野草没膝。井口覆着青苔，绳痕深陷石沿，一圈圈，勒进石头里。

他蹲下，伸手探入井沿缝隙。指尖触到硬物——半枚铜片，边缘锯齿状，一面蚀出模糊纹样，似铃舌轮廓。

他取出铜片，对着天光细看。纹路中央，有一道极细的刻线，直贯铃舌尖端，如一道未完成的符。

身后传来脚步声。

林峥未回头，只将铜片收入袖中。

沈砚停在他身后三步远：“你查铜铃？”

“嗯。”

“云姑说，你问了三次档阁旧档。”

“她记得清楚。”

沈砚沉默片刻：“火后重建，档阁旧卷全数移入主阁。但移档名录里，缺了永昌二年十一月到三年正月的三册。”

林峥终于侧身：“哪三册？”

“《器物出入簿》《密函封存录》《值夜异象记》。”

林峥看着他：“你看过？”

“没有。”沈砚声音平直，“但名录缺页，墨色不同。补页者，用的是松烟墨，而非台中惯用的桐油烟。”

林峥点头，未接话。

沈砚又道：“铜铃与黑钥匙同源，云姑亲口所说。”

林峥垂眸，袖中铜片硌着掌心：“她还说了什么？”

“她说，钥匙藏在档案里。不是某卷书，是‘档案’本身。”

风过断墙，卷起几片枯叶。林峥抬眼，望向主阁方向。窗影里，白遥正伏案写字，左手缠着白布，腕骨凸起，笔锋却稳。

他收回视线，对沈砚说：“值夜异象记，若真存在，该记什么？”

“不该响的东西响了。”沈砚道，“或该在的人不在。”

林峥没应声。

他重新蹲下，指尖抠开井沿一块松动的砖。砖下压着一张纸，薄如蝉翼，字迹已洇开大半，唯余几个可辨的字：……铃……档……钥……落……

纸角焦黑，边缘蜷曲，像是从火里抢出的残片。

他将纸叠好，放入怀中。

回到主阁时，天色将暮。云姑坐在灯下理卷，见他进来，只抬眼一瞬，又垂首。

林峥将青瓷匣放在她案头：“这匣，谁给你的？”

云姑手指顿住，未抬头：“台志里写过，档阁焚毁前，存有一批未编号器物。此匣是其中之一。”

“编号呢？”

“烧没了。”

林峥盯着她手背：“你记得烧前的事？”

云姑终于抬眼，目光沉静：“我记得火起前一日，有人来取走三卷《值夜异象记》。没签领，只留了一枚铜铃作押。”

林峥喉结微动：“谁？”

云姑垂眸，将一卷竹简推至案边：“名字在台志补录页第七行。你自己看。”

林峥伸手去拿。

云姑忽道：“铜铃不是物件，是信标。”

他动作一顿。

“它响，不是因风。”她声音很轻，“是因有人，在它该响的时候，把它‘想起来’了。”

林峥放下竹简，转身离去。

廊下，白遥倚着朱柱，左手插在袖中，见他走近，问：“查到了？”

“档阁。”林峥答。

白遥颔首，没多问。他袖口露出半寸刀鞘，乌木包铜，纹路细密。

林峥忽然道：“你那晚值守，听见铃声了？”

白遥静了一瞬：“听见了。”

“之后呢？”

“巡了西哨楼，无异状。”

林峥看着他左袖：“手怎么伤的？”

“刀划的。”

“自己？”

白遥笑了笑，没答。

林峥不再问。他越过白遥，走向自己的值房。

灯亮起，他摊开那张焦纸，就着烛火，用银针挑起一点灯油，滴在字迹最淡处。油渗入纸纤维，墨色竟微微浮出——

……档阁井底……铃舌为钥……落……

他吹熄灯。

窗外，月已西斜，将坠未坠。

子时将至。

第31章 对坐

观星台西廊的灯盏燃得低，灯油将尽，火苗缩成一点青黄，在石壁上投下两道长影。沈砚坐在矮凳上，膝上摊着一册《台务稽查录》，纸页边缘已磨出毛边。白遥立于案侧，左手垂在身侧，袖口微遮住缠着素布的指节。

“上月三十七处星图校勘，差错七处。”沈砚指尖点在墨字上，“其中五处，是你手校。”

白遥颔首：“是。两处系抄录时笔误，另三处……原稿本就错。”

沈砚抬眼。灯影掠过他眉骨，未动声色：“原稿存档何处？”

“东阁第三架，壬字格。”白遥答得不滞，“我已补录新稿，附于原册之后。若需查验，此刻便可取来。”

沈砚合上册子，搁在膝头。“不必。你既已更正，便算妥当。”

廊外风起，檐角铁马无声。沈砚目光扫过白遥左腕——素布洁净，无血渍，无渗液。他记得三日前巡值时，白遥递来一卷星轨图，左手执卷微颤，当时只道是旧伤复发，未多问。

“赵七的信，你可看了？”沈砚问。

白遥静了一瞬，才道：“看了。渡口镇雨季将至，他请调两匹桐油毡，防 archive 潮气。”

“嗯。”沈砚从怀中取出黑钥匙，置于案上。铜质沉暗，纹路如凝固的墨流。“此物，你认得？”

白遥垂眸，视线停驻片刻，再抬眼时神色如常：“黑钥匙。开空间门用。”

“门需两人同启。”沈砚不动声色，“你可知，为何非得两人？”

“因门枢分阴阳二机，一者引星力，一者锁地脉。单手难衡。”白遥答得平直，“云姑说过。”

沈砚指尖叩了叩案面。“云姑还说，铜铃与钥匙同源。”

白遥未接话。他解下腰间短刀，置于案右，刀鞘乌沉，未出鞘。“我左手不便，近来多用右手执刀。若真有异动，怕难护台周全。”

沈砚目光落在刀鞘上，又移开。“台中人，皆知规矩。”

“是。”白遥应声，却未拾刀。

灯焰忽跳，青光一晃。沈砚眼角余光瞥见白遥左手小指微屈，似欲蜷，又松开。那动作极轻，如风吹草伏，不留痕迹。

“林峥今日未归值。”沈砚道。

“他去南崖测蚀光。”白遥说，“戌时末该返。”

沈砚点头。南崖距台三里，岩壁陡峭，夜行需持火把。他未提林峥近日常于子时后独往崖底——只觉此人勤勉过甚，却未疑其行止。亦未疑白遥何以知其归期。

“裴照那边，可有动静？”沈砚问。

“北庭营中尚静。”白遥答，“前日哨骑绕台西三十里而过，未入界。”

沈砚颔首。哨骑之事他早知，亦知裴照在北庭营中。只是未料白遥消息如此确凿——他不知白遥晨间曾收一封密笺，笺上仅八字：“哨已过，门安。”

灯油将尽，光愈薄。沈砚起身，取新烛换上。火苗腾起，映亮白遥半张脸。他左颊有一道浅疤，自耳下斜入鬓，旧伤，十年有余。

“你左臂伤，何时落下的？”沈砚忽然问。

白遥垂眸：“十七岁，在渡口镇外山坳。追一只逃逸的星晷兽，坠崖。”

沈砚没再问。星晷兽确会扰乱星轨仪，追猎属台务，合情合理。他只道：“旧伤易阴雨作痛，莫硬撑。”

“谢执事记挂。”白遥拱手，袖口滑落半寸，露出素布裹紧的腕骨。

沈砚转身，推开西廊尽头一扇木门。门后是观星台最窄的观测室，仅容二人并立。墙上嵌三枚青铜罗盘，指针静止，指向不同方位。

“今夜月落前，你守此处。”沈砚说，“若见星轨偏移逾半度，敲三声铜磬。”

白遥应下，步入室内。沈砚立于门外，目光掠过罗盘，又落回白遥背影。那人站定，左手仍垂于身侧，肩线平直，无一丝懈怠。

沈砚未进屋。他退步，掩上门，只留一道细缝。门缝里，白遥抬手，解下左腕素布——布条松脱，露出底下淡粉色的新肉。伤口已结痂，未溃，未渗。他指尖抚过痂面，动作轻缓，如拭镜。

沈砚转身离去。廊灯在他身后渐次暗下去，唯余西廊尽头那扇门缝里，透出一线微光。

他行至台心石阶，仰首。天穹澄净，星子密布，无一偏移。空间门未启，铜铃未响，禽鸟栖枝如常。

沈砚摸了摸怀中黑钥匙。铜质冰凉，棱角分明。它只可用一次，用后即碎。他尚未想好，何时、与谁同启。

石阶下，林峥正快步登台，袍角沾泥，发梢微湿。“南崖蚀光异常，”他喘息未定，“子时前三刻，星轨偏移零点八度。”

沈砚颔首：“去西廊观测室，替白遥。”

林峥一怔：“白遥不在？”

“在。”沈砚道，“他守罗盘，你报刻度。”

林峥应声而去。沈砚未随行。他立于阶顶，望向台西。那扇门缝里的光，依旧未灭。

风又起，这一次，檐角铁马仍无声。

沈砚收回目光，折身走向档案阁。云姑应在里间整理新收的星图残卷。他需确认一事：东阁壬字格，是否真存有那册错漏原稿。

脚步声在石阶上渐远。西廊尽头，那扇门缝里的光，终于熄了。

室内，白遥已重新裹好素布。他立于罗盘前，左手垂落，右手按在刀柄上。指节泛白，却未用力。

窗外，月轮西沉，将隐未隐。

第32章 铃再响

阿枝在渡口镇西头的土屋檐下醒过来。

不是被惊醒。是铜铃响了。

她睁眼时，耳中尚存余震，像一根极细的银丝绷在颅内，嗡——颤着，不肯断。

窗外天色未明，墨青底子上浮着几粒残星。她坐起身，赤脚踩上地砖。砖凉，沁着夜气。

她没点灯。

推门出去。

院中老槐树静立，枝干黑黢黢的，连一片叶子也没动。可天上空了。

阿枝仰头。

没有一只鸟。

昨夜入睡前，檐角还歇着三只灰雀，墙头蹲着两只斑鸠，槐树杈里藏着一窝雏鸟，啁啾声断续到亥时才歇。此刻，连麻雀的影子都不见。

她抬手摸了摸自己左耳垂——那里有道旧疤，是七岁那年被铜铃碎片划的。当时她躲在祠堂供桌底下，听见一声裂帛似的锐响，接着是扑棱棱的翅膀撞瓦声，像上百只手同时拍打陶瓮。

那是第一次。

今夜是第二次。

她转身回屋，从床底拖出一只褪色布包。解开三层油纸，露出一枚铜铃。铃身无纹，铃舌是根细铁条，末端钝圆，看不出曾敲击过什么。它沉，冷，不生锈。

阿枝把它托在掌心，不动。

铃不响。它从来只在别人听不见时响。

她想起白遥。

他左手缠着白布，站在观星台石阶上，看北庭来的信使交出佩刀，解下腰牌。那牌子背面刻着半枚云纹，与她曾在赵七袖口瞥见的暗绣一模一样。赵七说那是“ scouting gate ”的标记——阿枝不懂这个词，只记住了发音，像咬住一粒硬米。

她把铜铃放回布包，裹紧，塞回床底。

院外传来脚步声。

老陶来了。

他停在篱笆外，没进门，只隔着竹枝望她：“飞了？”

阿枝点头。

“全飞了？”

“全。”

老陶喉结动了动，没再问。他右手拇指摩挲着左腕内侧——那里有一道深褐色旧疤，形如半环，像被什么烧熔的铜汁浇过。

阿枝知道那是什么。

黑钥匙的铸痕。

老陶没提钥匙，只说：“赵七今早去码头接货，船没靠岸就返了。”

阿枝没应声。

老陶又站了片刻，转身走了。衣摆扫过篱笆，发出沙沙声，像鸟翅掠过枯枝。

阿枝回到屋内，闩上门。

她从墙缝里抠出一张薄纸。纸已泛黄，边缘毛糙，上面没字，只画了一枚铃——线条极简，却歪斜，仿佛执笔之人手在抖。这是三个月前塞进她窗缝的。她一直没烧，也没给任何人看。

她把纸对折，再对折，夹进《水经注》残卷里。书页间还夹着另一张：同样无字，画的是一把钥匙，齿尖朝下，柄部弯成钩状。

她合上书。

窗外忽有风来，掀动屋角晾着的一件旧衣。衣襟翻起，露出内衬里一行墨字：“铃再响，门将启。”

字是她自己写的。三天前。

她没动。

远处传来鸡鸣。第一声，短而涩，像被掐住了脖子。

第二声，更哑。

第三声，没了。

阿枝走到院中，抬头看天。

东方微白，星子淡了。可天还是空的。

她数过：渡口镇常驻禽鸟，计麻雀七十二只、斑鸠十九、灰喜鹊五、白鹭一对、野鸽三巢。昨夜她睡前三数，今晨未见一只归巢。

连乌鸦都没影。

她蹲下，拨开槐树根旁的浮土。土下埋着三枚蛋壳——灰雀的，薄如纸，半透明。她拾起一枚，对着微光照。壳内壁有细密红丝，像血线织成的网。

她把蛋壳放回原处，覆上土。

回屋时，她看见墙头落了一片羽毛。

灰褐色，带银边，长不过寸许。不是本地鸟的羽。本地雀羽粗硬，无银边；鹭羽长而韧；喜鹊尾羽黑亮如漆。

她拈起羽毛，凑近鼻端。

无味。

却有股极淡的铁腥气，像新锻的刃刚浸过冷水。

她把羽毛夹进《水经注》，压在钥匙图下面。

日头升至东山坳口时，赵七来了。

他没进院，只站在篱外，喘得厉害，左手按着右肋，指节发白。

“阿枝。”

她应了一声。

“船没靠岸。”他说，“桅杆断了。断口齐整，像刀削。”

阿枝看着他。

赵七额角有汗，不是热的。是冷汗。

“我问了引水人。”他声音压得很低，“他说……昨夜子时，江面起雾。雾里有光，青白，一闪即没。雾散后，鸟全没了。”

阿枝没说话。

赵七顿了顿，又道：“观星台今早闭了门。云姑没出来。”

阿枝点头。

赵七想再开口，忽然抬手掩住嘴，咳了一声。咳得极轻，却震得他肩膀微颤。他指缝间漏出一点暗红，很快被他抹去，蹭在裤缝上。

阿枝转身进屋，端出一碗凉茶。

赵七没接。

“铃响的时候，”他盯着她眼睛，“你在哪儿？”

阿枝说：“床上。”

“听见了？”

“听见了。”

赵七松了口气似的，肩头略沉。他终于接过茶碗，仰头喝尽，碗底磕在碗沿上，叮一声脆响。

阿枝没动。

赵七放下碗，转身要走，又停住：“北庭的人……今早撤了。”

阿枝仍没应。

赵七走了。

阿枝把碗洗净，搁回灶台。灶膛里余烬未冷，灰上浮着几点猩红。

她舀水洗了手。

水凉。

她擦干手，走到院中，仰头。

天已大亮。

可空。

一只鸟也没有。

她忽然想起白遥左手的伤。

那日他从观星台下来，袖口沾了点灰，像擦过碑石。她递帕子给他，他没接，只用右手捻了捻左腕绷带——绷带下，隐约透出一点暗红纹路，蜿蜒如藤。

她当时没多想。

此刻才觉出异样。

铜铃响时，鸟尽飞。

白遥腕上有纹。

老陶腕上有疤。

赵七袖口有云纹。

她低头，摊开自己的左手。

掌心有一道浅痕，细如发丝，自虎口斜贯至中指根。她幼时被铜铃碎片所伤，医者说伤得浅，不留疤。可这道痕，每年春深便微微发烫，像底下埋着一粒将熄未熄的炭。

她攥紧手。

指节泛白。

院外传来马蹄声，由远及近，又远去。

不是渡口镇的马。镇上只有驴和骡。

阿枝没回头。

她走进屋，从枕下抽出一把小剪。刃口磨得极利，映着窗光，寒一线。

她剪下一小截指甲，连同那片银边羽毛，一起包进油纸，埋进槐树根下。

土盖好。

她直起身，拍净手上的泥。

天光正盛。

可空。

她回到屋中，取出《水经注》，翻开夹着羽毛的那页。

纸页微潮。

她用指尖按了按羽毛边缘。

银边泛光。

光里，似有极淡的青白色，一闪而没。

第33章 循声

林峥听见铃声时，正在观星台西角的石阶上擦拭铜晷。

铜晷边缘沁着夜露，指尖一滑，湿冷便顺着指腹爬上来。他停了手，抬头。

铃声又起。

不是风摇檐角铁马，也不是廊下悬铃——那声音清而薄，像一枚银针刺破寂静，尾音微颤，余响极短，却分明有来处。

他直起身，朝声源走去。

石阶向下，青砖接夯土，再往前是台垣矮墙。墙外是荒坡，坡下是档阁。档阁不属观星台正署，是前朝遗下的旧库，门锁锈蚀，窗纸尽破，连云姑也只在春检时带人进去过一次，取几卷虫蛀的星图残册。

林峥绕过台垣，踩上荒坡。

草茎枯硬，刮着裤脚。他走得不快，但每一步都落得实。铃声未再响。可方才那一下，他听得真——不是幻听，不是错觉，不是远处渡口镇传来的更鼓或犬吠。

他停在档阁外墙下。

墙高三丈，夯土掺碎陶片，表面粗粝。北面有一扇小窗，木棂歪斜，糊纸早烂，只剩黑洞洞的方孔。林峥仰头看去，窗内无光，亦无声。

他伸手，探进窗洞。

指尖触到朽木框的毛刺，再往里，是空荡的凉意。他缩回手，抹了下掌心灰。

铃声若从这里来，必有人先入内。可档阁门锁完好，铁链缠三匝，挂锁无撬痕。他蹲身细察锁扣——铜舌紧咬，泥封未动。观星台执事每月初一验锁，上一回是五日前，封泥尚新。

他站起，沿墙向东走。

墙根杂草丛生，踩下去，枯草断茎发出脆响。他忽顿住。

脚下有异。

半截断绳埋在浮土里，麻质，拇指粗，断口齐整，像是被刀割开。他蹲下，拨开浮土，露出绳头——末端焦黑，似被火燎过。

他拾起断绳，捏了捏。干硬，无潮气。

铃声再未响起。

林峥直起身，望向档阁东墙。那里有一道窄缝，是夯土墙与后建砖垛之间的隙，宽不过两指，深不可测。他凑近，鼻尖几乎贴上土壁。

没有风。

也没有铃声。

他退开半步，从怀中取出火折子，吹燃。

微光跃动，映出砖缝内侧一道浅痕——不是划痕，是擦痕，细而直，像是金属器物反复刮过土面留下的。他凑得更近，火光晃动，那痕在明暗交界处微微反光。

他伸出手指，轻轻抹过。

指腹沾了一层极细的灰白粉末，似石膏，又似陈年骨粉。

火折子将熄，他合拢手掌，吹灭余烬。

转身时，袖口扫过墙根一丛枯蓟。蓟秆断裂，簌簌落灰。

他没再看档阁。

回到台垣，他沿着矮墙往南走。月已西斜，天色青灰，远处渡口镇方向，鸡鸣初起，一声，两声，稀疏而钝。

观星台静得异常。

他路过沈砚值房，门虚掩，灯未熄。灯影在门缝里一跳，像是有人刚移开目光。

林峥脚步未停。

再往前，是白遥歇处。门闭着，门环上覆着薄霜。林峥经过时，左手边袖口擦过门板，发出极轻的“沙”一声。

他未驻足。

回到西角石阶，铜晷还在原处。他重新蹲下，用布继续擦。

布面已脏，铜晷却愈发亮。镜面映出他眉眼，也映出身后半截档阁飞檐——檐角空荡，无铃，无索，无挂物之痕。

他擦到晷针底座时，布角勾住一道刻痕。

那是前朝匠人凿的星位记号，深三分，横平竖直。他指尖停在刻痕上，顿了片刻，才继续擦。

擦完，他将布叠好，塞回袖中。

起身时，他望向档阁方向。

荒坡静卧，档阁默立，墙缝如旧，窗洞如旧，锁链如旧。

铃声未再起。

他转身，走向值房。

推门时，门轴发出微响。

案上摊着一卷《星躔考异》，墨迹未干。他坐下，提笔，在页边空白处写：“档阁外墙，北窗内空，东缝有刮痕，墙根见断麻绳，末焦。”

写罢，搁笔。

墨迹未干，他盯着那行字看了三息。

然后，他合上书卷，推至案角。

窗外，天光渐透，青转淡白。

一只乌鸦掠过观星台檐顶，翅尖划开微光，飞向档阁方向。

林峥没抬头。

他伸手，将案上火折子拨正。

火折子静静躺着，竹管微裂，里面灰烬尚温。

他没点它。

他只是看着。

直到那点余温散尽。

第34章 旧约

裴照在北庭营帐里拆开第三封信。纸角已磨得发毛，墨迹被指腹蹭淡。他将信纸翻过，背面空白处画着一道斜线，斜线尽头钉着一枚北庭令牌——铜铸的，边缘有细小的刮痕，是白遥亲手交来的。

帐外风沙正紧，卷着枯草撞在毡壁上，簌簌作响。

他起身，将令牌收入怀中，掀帘而出。

渡口镇不能去。持北庭令者入镇须交械，而他不能卸下刀。观星台亦不可擅入——执事不得离台三日以上，白遥若未赴约，便只能等他出台。

裴照策马向西三十里，在一处废弃烽燧下勒缰。石垒倾颓，半截断碑斜插在沙里，碑面朝北，刻痕早被风蚀尽。

他坐在残垣上，从怀中取出一截干粮，慢慢嚼着。天色渐沉，暮光如铁水浇在戈壁上，冷而硬。

子时前一刻，马蹄声自东而来。

白遥到了。左手裹着灰布，袖口渗出一点暗红。他下马时动作滞涩，却未扶墙，只站在三步外，影子被月光拉得极长，直直投在裴照脚边。

“你伤了手。”裴照说。

“刀伤。”白遥答。声音平直，无起伏。

裴照没应。他解下腰间水囊，推过去。白遥没接。

“北庭要门开。”裴照说。

白遥垂眼，看自己左腕缠布的结。“门开不了。”

“能开。”

“需两人。”

“你与沈砚。”

白遥静了片刻。风掠过烽燧缺口，发出低哑的哨音。“沈砚不知钥匙在何处。”

裴照终于抬眼：“你知道。”

白遥没否认。他喉结微动，像吞下什么苦物。

裴照从怀中取出那枚北庭令牌，搁在膝头。铜面映着月光，幽青一片。

“十日。”他说。

白遥没动。

“十日内，你告诉我钥匙藏处。”

“若不告呢？”

“你左手的伤，不是刀割的。”裴照目光扫过那截灰布，“是烫的。谁烫的你？”

白遥眼睫一颤。

裴照没等他答：“云姑知道钥匙在档案里。沈砚知道钥匙与铜铃同源。林峥知道门存在，也知黑钥在沈砚处。你比他们多知道一样——钥匙已回台。”

白遥呼吸略沉。

“你若不说，我便去问云姑。”裴照声音不高，“她守台三十年，未必肯为一个执事瞒事。”

“她不会说。”

“那我便等你伤好。”裴照伸手，拾起地上一粒碎石，在掌心掂了掂，“再烫一次左手，或换只手。”

白遥终于抬眼。月光落进他瞳中，没有光，只有一片沉水似的黑。

“你答应过北庭。”裴照说。

白遥喉间一滚：“你也答应过。”

“我答应的是开门。”裴照将碎石抛出，石子击中远处断碑，叮一声脆响，“不是替你遮掩。”

风忽止了一瞬。

白遥左手缓缓抬起，灰布松脱一角，露出底下焦褐的皮肉。他没按，只是悬着，像举一件证物。

“赵七在渡口镇。”他说。

裴照颔首：“我知道。”

“钥匙不在他手上。”

“我知道。”

“也不在档案里。”

裴照沉默片刻：“云姑说在档案里。”

“她说错了。”白遥声音轻下去，“或是记错了。”

裴照盯着他：“那你记得？”

白遥没答。他转身走向马匹，解下鞍侧皮囊，从中取出一卷素绢。展开不过尺余，上面只绘一图：一座三层阁楼，檐角微翘，窗棂细密如织。右下角题小字：“旧约。”

裴照接过。绢面微潮，似被体温焐过。

“观星台西厢最末一间。”白遥道，“门锁已锈，钥匙孔朝北。”

裴照将绢收好，放入怀中。

“十日。”他重复。

白遥翻身上马，缰绳一抖，马首扬起。

“裴照。”他忽然唤名。

裴照没应。

“若我死了，”白遥说，“钥匙的事，便随我埋了。”

裴照终于抬眼：“你不会死。”

“为何？”

“北庭要你活着开门。”

白遥扯了下嘴角，算不得笑。他调转马头，蹄声沓沓，没入夜色。

裴照坐回残垣，取出水囊喝了一口。水凉，带点铁锈味。

他摸了摸怀中素绢，又摸了摸北庭令牌。铜面冰凉，棱角分明。

远处，一只夜枭掠过烽燧顶端，翅尖擦过断碑，无声无息。

他没抬头看。

风又起，卷着沙粒打在脸上，细密而疼。

裴照闭了闭眼。

十日。他数了一遍。

再睁开时，月已偏西，清光如刃，劈开戈壁的暗。

第35章 断腕

白遥坐在观星台东厢的暗室里，左手裹着三层素麻布，指节处渗出淡褐血痕。窗纸被风掀动，簌簌轻响，像枯叶刮过石阶。

门外脚步声停住。

裴照的声音隔着门板传来：“白执事可在？”

白遥没有应。他垂眼看着自己的左手——腕骨下方一道斜切伤，皮肉翻卷，尚未结痂。是三日前在台后断崖边自己划的。刀口深，但避开了筋脉。痛是真痛，血也是真血。

门又被叩了两下，比先前重些。

“听闻你伤了手。”裴照道，“北庭新送来的药膏，止血生肌极快。”

白遥喉结微动，未答。

他想起三日前那个雨夜。断崖上风大，松针湿滑。北庭斥候递来一枚铜牌，背面刻着细密云纹，与裴照腰间那枚形制相仿，却无铭文。对方只说：“裴将军不知此事。门开之日，你须在台中守阵。”

白遥收下铜牌，藏进袖袋最内层。转身时，短刀出鞘半寸，刃尖抵住自己左腕。

血涌出来，温热，顺着小臂流进袖口。

他没叫疼。

门外静了片刻。裴照又开口：“沈砚说，昨夜子时，台顶铜晷偏了半分。”

白遥指尖一紧。

铜晷偏移，必是有人动过星图基座——那是空间门校准所系。可昨夜他并未近台顶。他记得清楚：亥末便回了东厢，灯未熄，药炉未撤，老陶送来的止血散还搁在案角，未拆封。

裴照没等他回应，只道：“我明日再来看你。”

脚步声远去。

白遥缓缓解开麻布。伤口边缘已泛青白，血凝成硬壳。他蘸清水抹去浮血，露出底下新鲜肉色。不深，但足够使人信——信他抬不起手，握不住笔，更握不住刀。

他重新包扎，动作缓慢，右手稳而准。麻布绕过掌心时，拇指擦过腕内侧一道旧疤。那是十五岁那年试铃时烫的。云姑说，铜铃鸣响，需以血引音。他割开手腕，血滴入铃舌凹槽，铜铃却哑然无声。后来才知，那不是真铃，只是铸模。

窗外忽有鸦声掠过。

白遥抬眼。檐角空荡，无铃。

他起身，推开西窗。渡口镇方向雾气沉沉，不见人影。阿枝若看见他与北庭人会面，不会只告诉裴照——她会先去找赵七。而赵七如今在渡口镇，手里攥着黑钥匙的下落。

白遥闭了闭眼。

左手伤是真的。托病避见也是真的。可这两样真，叠在一起，便成了假。

他坐回案前，取出一页空白星图。墨未研，笔未沾。只用右手食指蘸了点冷茶，在纸上画了一道弧线——那是空间门开启时，星轨偏移的临界角。画完，指尖悬停半寸，未落第二笔。

门又被叩响。

这次是沈砚。

“白执事。”他声音不高，却字字清晰，“裴照刚走。他说你伤得重，不便见人。”

白遥没起身，只将左手覆在膝上，五指微蜷。

沈砚推门进来，目光扫过案上星图、未动的墨锭、冷茶盏。他没看白遥的手，只走到窗边，望向渡口镇方向。

“赵七昨日入镇，今晨未出。”沈砚道，“老陶在祠堂后院烧纸钱。阿枝去了码头。”

白遥颔首。

“铜铃若响，”沈砚忽然转头，“你听见，还是我听见？”

白遥终于抬眼：“你信它会响？”

“我信它曾响过。”沈砚说，“也信它还在。”

两人之间静了许久。风从窗隙钻入，吹动案角一张废稿，纸页翻飞，露出底下一行小字：“门开需二人，一人持钥，一人守阵。”

白遥不动声色，用左手压住那页纸。麻布边缘蹭过墨迹，晕开一小片灰影。

沈砚没再问。他转身欲走，又停步：“云姑说，档案库里少了一册《星晷异变录》。”

白遥手指一顿。

那册书他昨夜取过。里面夹着半张残页，记着三十年前一次门启失败的时辰与星位——与今夜子时的天象，近乎重合。

他没否认，只道：“我左手不便翻检，托她代寻。”

沈砚点头，走了。

门合拢，余音轻颤。

白遥解开左手麻布，将那页残纸从袖中取出，就着灯焰焚尽。火苗舔舐纸边，映亮他瞳孔里一点跳动的光。

灰烬落进铜盂，无声。

他重新包扎左手，比先前更紧。麻布勒进皮肉，隐隐发麻。这麻意顺着小臂往上爬，停在肘弯，又退回去。

他站起身，走到镜前。

镜面蒙尘，映不出清晰眉目，只有一团模糊人影，左袖空荡，右肩微耸。

白遥盯着那影子，看了很久。

然后他伸手，用右手食指，在镜面尘灰上写了一个字：断。

写完，指尖停住。未擦，未抹。

窗外，暮色渐沉。最后一缕光斜切过门槛，照在东厢地面一道旧裂痕上——那是三年前地动时裂的，至今未补。裂痕蜿蜒如刀，直通门外。

白遥收回手。

他仍站在原地，未动。左手垂在身侧，五指松开又攥紧，反复三次。

每一次，都比前一次慢半拍。

风又起。窗纸再响。

这一次，声音更轻，更短，像一声未出口的叹息。

他转身，走向内室。步子很稳，左手始终垂着，未曾抬高一寸。

案上星图静静摊开。那道弧线还在，墨迹未干。

白遥没再看它。

他取下墙上短刀，抽出寸许，刀锋映着将熄的灯焰，冷而薄。

刀身未颤。

他缓缓推回刀鞘，挂回原处。

然后坐下，右手取笔，蘸墨，开始誊抄今日的星位记录。

笔尖悬于纸面，迟迟未落。

墨珠将坠未坠。

窗外，一只夜枭掠过屋脊，翅尖擦过瓦楞，发出极轻的刮擦声。

白遥终于落笔。

第一横，平直。

第二竖，微斜。

第三折，顿得稍重。

他写得很慢，每一笔都像在刻。

左手搁在膝上，一动不动。

腕下麻意又起，这一次，没退。

它停在小臂中段，像一道无形的绳，越收越紧。

白遥没停笔。

墨迹在纸上延展，蜿蜒如断崖边那道斜切伤。

他写的是真话。

可每个字，都在说谎。

第36章 门外雪

赵七在渡口镇西头的茶棚里坐了半日。

棚子低矮，竹席铺地，风从破窗灌进来，卷起几片枯叶。他面前摆着一碗凉透的粗茶，茶汤浮着灰白的醭。

阿枝端来一碟腌萝卜，青白相间，切得极薄。她没说话，只把碟子往他手边推了推，指尖沾着盐粒。

赵七点头，夹了一片送入口中。咸涩压住舌根，他咽下，喉结动了一下。

“裴照的人，昨夜又过了哨线。”阿枝说。声音不高，像怕惊扰棚顶悬着的蛛网。

赵七没应。他盯着自己左手虎口的旧疤——一道斜裂，深褐色，是三年前被北庭弯刀刮开的。疤已死，不疼，但每逢阴天便发紧。

阿枝转身去续水，背影单薄，腰带束得极紧。

赵七从怀中摸出一张纸。素麻纸，边角磨损，字迹用炭条写就，墨色浅淡，却一笔一划凿进纸里：北庭斥候已抵观星台东崖，三日内必探哨门虚实；若见铜铃鸣响，即刻封台。

他折好，再折，叠成指甲大小的方块。

老陶蹲在棚外劈柴。斧刃劈进木纹，闷响一声，木屑飞溅。他抬头，看见赵七朝自己招手。

赵七起身，走到棚外。风更大了，吹得他衣摆贴住小腿。

“托你送信。”赵七把纸块递过去。

老陶没接。他抹了把脸上的汗，指腹蹭过额角新添的一道擦伤：“台里规矩，执事不得离台三日。我一个烧火的，怎么进？”

“走南坡小径，绕过巡更岗。”赵七说，“戌时三刻，云姑在藏书阁后廊等你。你只递信，不说话。”

老陶沉默片刻，伸手接过。纸块在他掌心蜷成一小团，像一枚干瘪的果核。

“沈砚在台里。”老陶忽然说。

赵七颔首：“他知道有人通外，但不知是谁。”

老陶没再问。他把纸块塞进鞋底夹层，又弯腰劈了一斧。木头裂开，露出湿白的内里。

赵七转身回棚。阿枝正用布巾擦碗，动作慢而匀。她抬眼，目光扫过赵七空着的左手——那只手本该握着黑钥匙，如今却什么也没带。

赵七没解释。

他重新坐下，端起那碗凉茶。茶已冷透，浮沫沉底，只剩一点苦味在舌尖滞留。

暮色渐沉。渡口镇外，雪开始落。

细雪无声，覆在屋瓦、墙头、枯枝上，越积越厚。赵七望向东南——观星台所在的方向。山势隐在灰白雾气里，轮廓模糊，如一幅未干的墨画。

他想起白遥那柄短刀。刀鞘乌沉，刀柄缠着褪色的红绳。半月前，白遥在台东崖试剑，赵七远远见过一次。刀光劈开雾气，快得只留一道银痕。

那时赵七没多想。

此刻他想：白遥左手有伤，却仍能持刀。

这念头一闪而过，未作停留。

阿枝收拾完碗碟，取来一件旧蓑衣，抖开，递给赵七。

“雪大了。”她说。

赵七披上。蓑衣粗硬，带着陈年桐油与稻草的气息。

他走出茶棚，踏进雪里。

雪已没踝。每一步都陷下去，再拔出来，留下浅坑，旋即被新雪填平。

他没回住处，而是往镇北走去。那里有一座废弃的碾坊，石槽倾颓，木轮歪斜，积雪堆在残骸之上，像一座微小的坟。

赵七在碾坊门口站定。

雪落在他肩头，簌簌地化。他解下蓑衣，抖落雪水，搭在断梁上。

然后他从内袋取出一枚铜铃。

铃身暗褐，非金非铜，形制古拙，铃舌却不见踪影。他拇指摩挲铃壁，指腹触到几道细痕——不是刻痕，是久握磨出的凹印。

他没摇。

只是握着。

雪落得更密了。风停了一瞬。

远处，一只寒鸦掠过雪幕，翅尖划开灰白，倏忽不见。

赵七收起铜铃，重新披上蓑衣。

他转身，朝渡口镇外走去。

雪地上，两行脚印蜿蜒向北，渐渐被新雪覆盖。

观星台内，沈砚立于东阁露台。

檐角铁马静垂，纹丝不动。

他刚收到老陶递来的纸块。炭条字迹映入眼帘时，他指节微绷。

北庭斥候已抵观星台东崖。

他抬眼，望向台东方向。山势沉寂，雪雾弥漫，看不出异样。

可就在方才——他听见一声极轻的振翅声。

不是风声。

是鸟翼骤然张开的声响，自东南而来，迅疾，短促，随即消尽。

他低头，复看纸上最后一句：若见铜铃鸣响，即刻封台。

沈砚眉峰微蹙。

铜铃？

他从未听闻此物。

台中典籍记有空间门、黑钥匙、哨门、月落时限……却无一字提及铜铃。

他指尖抚过纸面，炭粉簌簌落下。

——beiting-scouting-gate。

这词陌生，却直指要害。

他忽然忆起三日前，白遥左手指尖渗血，绷带缠得松散。当时白遥只说：“割了手。”

沈砚没追问。

此刻他想：若真有斥候潜至东崖，哨门必有异动。而哨门异动，唯两种可能：一是空间门将启，需二人同在；二是……有人以铜铃为号。

他抬手，按住腰间黑钥匙。

钥匙冰凉，棱角分明。

他记得云姑说过：黑钥匙与铜铃，同源同质。

可铜铃在哪？

沈砚望向藏书阁方向。云姑应在那儿。她知晓钥匙来历，也知铃与钥同源。

他迈步，走向藏书阁。

廊下积雪未扫，靴底踩上去，发出细微的咯吱声。

风又起了。

檐角铁马依旧静垂。

可沈砚忽然停步。

他侧耳。

没有铃声。

只有雪落之声，细密，绵长，覆盖一切。

第37章 备门

沈砚站在月台西阶上，数砖缝里钻出的青苔。

三十七道。他记得去年秋扫时是三十二道。

风从台顶掠过，卷起他袖口一道旧裂口。他未去按。

身后脚步声停在三步外。是守夜的陈六。

“沈执事。”

“嗯。”

“东角楼木榫松了，今早巡时听见响动。”

沈砚没回头。“叫老匠人来，卯时前换完。”

“是。”

陈六退了两步，又顿住：“赵七前日送来的铁钉，都打了记号——每根钉尾刻‘观’字，共三百二十枚。”

沈砚终于转过身。陈六垂手而立，左耳垂有一粒褐痣，右手指节粗大，常年握刀留下的茧子泛白。

“你验过？”

“验了。钉尖淬火匀，钉身直，无锈斑。”

沈砚颔首，目光越过他肩头，落在月台东侧那堵新砌的夯土墙上。墙高七尺，厚一尺八寸，灰浆里掺了碎瓷与铁屑。昨夜他亲手敲过三处——声音沉实，无空鼓。

他抬步向东。

陈六跟上半步，不多不少。

月台四角原无墙。只有一圈矮石基，上面悬着四盏铜灯，灯罩蒙灰，火苗细弱。沈砚伸手，将东角那盏灯罩揭下。灯芯歪斜，油已将尽。他用指甲掐灭余烬，灯罩内壁积着薄薄一层黑灰，指腹抹过，留下三道浅痕。

“换灯。”

“已备好。”

沈砚把灯罩扣回原处，未拧紧。它微微晃着，投在夯土墙上的影子也跟着晃。

他绕到墙北侧。此处新凿了两个箭孔，方寸大小，内宽外窄，斜向下三十度。孔沿光滑，是用细砂反复磨过的。

陈六递来一张弓。

沈砚未接。他蹲下身，指尖探入左孔，触到底部一枚铜铆钉。铆钉微凉，纹路清晰——是台库旧物，非新铸。他收回手，指腹沾了点灰。

“铆钉谁打的？”

“李二。”

“让他明日辰时来台库领三钱银。”

“是。”

沈砚起身，走向台心。那里立着一根石柱，高六尺，径一尺二寸，柱面无字，唯顶端凿出一个浅凹，形如半枚铃铛。他伸手按上去。石面沁凉，凹槽边缘有细微划痕，新痕叠旧痕，深浅不一。

他收回手，袖口擦过柱面，带下一点浮尘。

云姑从廊下走来，手里捧一只青布包。她步子不急，裙裾扫过石阶缝隙，未惊起一丝尘。

“沈执事。”

“云姑。”

她将布包放在石柱旁，解开系绳。里面是一叠纸，最上一张画着月台俯视图，墨线工整，标注密密麻麻：东角楼、西阶、夯土墙、箭孔、石柱……每一处都标了数字，数字旁注小字：“可守”“需固”“虚设”。

沈砚扫了一眼，目光停在石柱旁那个“×”上。旁边小字：“铃位，不可移。”

“你画的？”

“是。”

“铃位”二字，他未问。

云姑垂眸：“昨夜子时，我巡至台心，见石柱凹槽里积了三片槐叶。风向不对——槐树在南坡，子时无南风。”

沈砚看着她。

云姑未抬眼：“我拾了叶子，烧了。”

沈砚点头，将图纸折好，塞进袖中。

云姑转身欲走，忽停步：“林峥今日未出值房。”

“嗯。”

“他案上摊着《星轨补遗》，翻在第七十三页。”

沈砚没应声。

云姑走了。

沈砚独自站了片刻。风又起，吹得他衣摆贴住小腿。他忽然抬手，解下腰间革带。革带内侧嵌着三枚铜扣，扣面阴刻云纹。他取下最末一枚，用指甲刮开铜皮，露出底下一点暗红——是干涸的血渍，颜色发褐，边缘微翘。

他盯着看了三息，重新扣好。

转身时，见白遥倚在廊柱边。

白遥左手缠着白布，布角微松，露出底下淡粉的新肉。他右手插在袖中，袖口垂落，遮住了小臂。

“沈执事忙完了？”

“刚起头。”

白遥笑了笑，笑意未达眼底：“东角楼修得快。我路过时，听见锤声密得很。”

“陈六盯得紧。”

“该盯。”白遥往前踱了两步，靴底碾过阶上一枚小石子，“听说渡口镇那边，老陶昨儿又去了趟铁匠铺？”

沈砚没答。他望向月台西侧——那里有扇旧门，门板斑驳，铜环锈蚀，门楣上悬着一块木匾，漆色剥落，只余“观星”二字尚可辨认。

“那扇门，”白遥顺着他的视线看去，“还开么？”

“不开。”

“锁呢？”

“锈死了。”

白遥轻轻“哦”了一声。他抬起左手，用拇指蹭了蹭布条边缘：“沈执事信锈？”

沈砚终于看他：“你左手伤得不轻。”

白遥缩回手，藏进袖中：“小伤。”

沈砚没再说话。他抬步走向西门，白遥未跟。

门环冰凉。他试了试，果然纹丝不动。他退后半步，抬脚踹在门板中央。

“砰”一声闷响。

门没开。但门轴处簌簌落下几缕红锈，像干涸的血粉。

沈砚弯腰，拾起一撮锈粉，指腹捻开。颗粒粗粝，夹着细小铁屑。

身后传来脚步声。

是林峥。

林峥站在三丈外，手里捏着一卷竹简，竹简未束紧，末梢散开两片竹篾。

“沈执事。”

“林峥。”

“西门……不必试了。”

沈砚直起身，袖口拂去掌心锈粉：“为何？”

“门轴断了。”林峥走近几步，将竹简递来，“昨日巡时发现的。断口齐整，像是被什么利刃削过。”

沈砚接过竹简。竹篾边缘锋利，割得指尖微痛。

他翻开第一页。字迹清瘦，是林峥的手笔。第一行写着：“癸巳年七月廿三，酉时三刻，西门轴断。”

日期是昨日。

沈砚合上竹简，还回去：“你记下了。”

“记下了。”

沈砚转身，朝台心走去。林峥未动，站在原地，目送他背影。

沈砚走到石柱旁，从袖中取出黑钥匙。

钥匙通体乌黑，非金非石，入手微沉。顶端雕着一枚闭目人面，眉心一道细缝，似有裂痕。

他拇指摩挲过那道缝。

钥匙无声。

他收起钥匙，走向台东。

夯土墙已有人在补灰。两个匠人蹲在墙根，泥刀刮过墙面，发出沙沙声。陈六站在一旁，手里拎着一桶新调的灰浆，浆面浮着一层细沫。

沈砚停步：“灰里掺了多少铁屑？”

“三成。”

“不够。”

陈六抬头：“那……加到四成？”

“五成。”

陈六一怔，随即应下：“是。”

沈砚不再多言，沿着墙根缓步而行。墙外是荒草坡，草高及膝，风过时伏倒一片，又缓缓立起。他数了七步，停在一处草色略深的地方。

蹲下身，拨开草叶。

泥土湿润，表面覆着一层薄薄的灰白——是昨夜露水混着墙灰凝成的壳。

他抠下一小块，捏碎。粉末里果然有铁屑，在日光下闪出几点微芒。

他站起身，拍净手指。

远处，一只乌鸦掠过天际，翅尖划开青灰云层。

沈砚未抬头。

他只望着自己靴尖。靴面沾了点灰，是方才蹲下时蹭上的。

他抬脚，在墙根蹭了蹭。

灰落了。

靴面露出底下陈旧的牛皮纹理。

风停了一瞬。

他听见自己衣料摩擦的声响。

很轻。

像铜铃未响之前的那一息。

第38章 同炉

云姑坐在观星台西厢的灯下。灯焰微颤，映着她指腹摩挲的一页旧纸。纸色泛黄，边角卷曲，是前朝《器考·杂器篇》残卷，墨迹已淡，字句却凿凿：‘铃者，金之精魄所凝，与钥同炉而铸，声起则钥应，非人力可隔。’

她搁下纸，抬眼望向窗外。

夜已深。观星台静得只余风掠过铜漏的微响。檐角无铃，廊下无铃，连值夜小吏腰间悬的报更铜铃也早被收走——执事例规，子时后不得有声。

可三日前，她分明听见了。

那声铃响不在檐下，不在廊中，似自地底浮起，又似从头顶坠落。短促，清越，如裂冰。她推开窗，见渡口镇方向鸦群骤起，黑压压一片扑向东南，翅尖刮过月轮，竟将半片清辉搅碎。

她未声张。

次日晨，她调阅了台中三年内所有禽鸟异动录。唯有一条：三年前冬至夜，渡口镇西林鸦群惊飞，时辰正合铃响。再往前翻，二十年前，观星台东库失火前夜，亦有此象。

她取来黑钥匙。

钥匙卧在锦匣中，通体乌沉，触手微凉，形如半截断刃，刃尖蜷曲成环。她左手持钥，右手覆其上，指节抵住环心——那里有一道极细的刻痕，蜿蜒如蛇。

她轻轻叩击。

钥匙无声。

她又以指甲沿刻痕刮过。

仍无声。

云姑起身，取来一柄银镊，夹住钥匙尾端，悬于灯焰之上。焰苗略矮，青中泛蓝。她凝神看那乌铁受热处——无色变，无烟起，唯环心刻痕深处，隐隐透出一线暗红，如将熄未熄的炭芯。

她放下镊子，取出另一物：一枚铜铃拓片。

此物出自台藏《古器图谱》，仅存半页，铃身素面无纹，唯铃舌作蟠螭状，舌根与铃壁相接处，亦有一道刻痕，走势与黑钥匙环心之痕分毫不差。

她将拓片覆于钥匙之上，烛光透纸，两道刻痕叠合如一。

云姑静坐片刻，忽起身，推门而出。

她未走正道，绕至观星台最北的旧锻炉房。门枢锈蚀，推时吱呀作响。屋内空旷，炉膛冷寂，唯地面散落几块残铁，皆呈暗褐，似经千年火淬。

她蹲下，以指尖拨开浮灰。

灰下露出半枚铃舌残片，蟠螭之首尚存，螭目已蚀，舌根断口齐整，断面光滑如镜。

她拾起残片，回西厢。

灯下，她将残片置于锦匣旁，取银镊夹起黑钥匙，缓缓靠近。

距离三寸，钥匙微震。

距离两寸，匣中锦缎无声鼓起一小丘。

距离一寸——

叮。

一声极轻的鸣响，自钥匙深处迸出，短促如弹指。

云姑屏息，手指未动。

匣中锦缎倏然塌陷，仿佛被无形之手按压。钥匙环心那线暗红，此刻灼灼欲燃。

她将残片移开。

鸣响止，红光敛，钥匙复归沉寂。

云姑起身，取来一方素绢，蘸墨题字：‘铃鸣则钥应，同炉所出，声为引，形为契。’

墨未干，她折好素绢，锁入腰间小匣。

窗外，风势渐起。

她走到门边，未开门，只将耳贴于木板。

风里无铃声。

她退回案前，翻开《器考》残卷，用朱砂圈出‘铃者，金之精魄所凝’一句，又在旁批：‘非铃召钥，乃钥待铃。’

笔尖顿住。

她想起白遥左手缠的绷带。昨夜他立于星图阁外，袖口微敞，绷带边缘渗出一点暗红。她曾递去药膏，他道‘无妨’，未接。

她未多想。

此刻，她只盯着那行朱批。

待铃……

铃在何处？

她合上残卷，吹熄灯。

黑暗里，她听见自己呼吸匀长。

观星台不许私藏铜铃。台志载，百年前焚毁所有铃器，因‘声惑人心，易启妄念’。唯有一枚，未录名，未编号，未入册——只在三年前冬至夜响过一次，此后再无踪迹。

云姑摸了摸腰间小匣。

匣中素绢微硬。

她知道黑钥匙在沈砚处。沈砚今夜当值南阁，守着星轨仪。

她不知铜铃在谁手中。

她只知，若铃再响，黑钥匙必应。

她起身，推开窗。

西北天际，月已西斜，清光薄如刀锋。渡口镇方向，鸦影杳然。

她垂眸，看自己右手食指指腹——那里有一道旧疤，细如发丝，是幼时被铜铃碎片划破的。

那时她尚在渡口镇老陶铺中打杂。老陶熔铜铸器，炉火昼夜不熄。某日炉爆，碎屑四溅，她扑过去护住一尊未凝的铃胚，手背溅上滚烫铜液，也拾起一枚残片。

她一直留着。

此刻，那残片正躺在她枕匣底层，与半枚锈蚀的铃舌，并排而卧。

云姑关窗。

屋内重归寂静。

她解下腰间小匣，打开，取出素绢，就着最后一点余烬的微光，添一行小字：‘铃非器，乃引。’

写毕，她将素绢折好，重新锁入匣中。

门外传来脚步声，由远及近，在西厢外停住。

“云姑？”是沈砚的声音，低而稳。

她未应，只将小匣扣紧，放回腰间。

门被推开一道缝，沈砚立在阴影里，左手袖口微卷，露出腕骨，皮肤完好，无伤无痕。

“南阁星轨偏了半分。”他说，“你若得闲，可来校一校。”

云姑点头，起身，取了灯。

灯焰晃动，照见她脸上无波无澜。

她随沈砚出门，顺手带上了西厢的门。

门轴转动，发出轻微的涩响。

两人一前一后，踏着石阶下行。

石阶尽头，星轨仪静静矗立，青铜环嵌于穹顶之下，幽光浮动。

云姑接过沈砚递来的校准尺，指尖拂过环面刻度。

她未抬头。

她只觉袖中匣子微沉，如衔一枚未落的星。

第39章 走水

林峥在观星台西厢值夜。

更漏滴到三声，他推开窗。风从山脊斜切下来，带着铁锈味的凉意。远处渡口镇方向没有灯火，只有黑沉沉的天幕压着山峦轮廓。

他起身去取茶壶，手刚搭上壶柄，忽见东南角腾起一道暗红光晕。

不是月光反射，也不是灯笼映照——那光是浮在空气里的，像烧透的炭块闷在灰里，无声无息地亮着。

他抓起腰间短刀，推门而出。

廊下石阶冷硬。他奔过回廊时，听见云姑的房门吱呀一声开了。她没点灯，只站在门内，影子被月光钉在青砖地上，一动不动。

林峥没停步。

档阁在台东最偏处，孤悬于断崖边，木构三层，外墙覆青瓦，檐角垂铜铃——但那铃今夜哑着，纹丝不动。

火是从二楼西窗透出来的。

窗纸已焦卷，窗棂黑了一半，火苗却不出窗框，只在内里舔舐梁木，幽蓝中裹着暗橙，燃得极静。

林峥绕至南侧梯口。木梯尚完好，但扶手上已有细烟盘旋。他抽刀劈开梯口垂挂的麻布帘——那是云姑前日新挂的，防虫防尘。

布裂声惊起一只栖在檐角的夜枭。它振翅飞走，翅膀掠过火光，影子在墙上一晃即逝。

他踏上第一级台阶。

第二级时，脚下木板微颤，有焦糊气钻入鼻腔。

第三级，他停住。

火势未蔓延至楼梯，但二楼地板缝隙里，正渗出缕缕青烟。烟不散，聚成细线，缓缓向西北角飘去——那里是云姑锁档案的铁柜所在。

他转身下梯，折返西厢。

沈砚的房门虚掩。林峥叩了两下，无人应。他推门进去。

灯盏未熄，案上摊着《星躔考异》，书页翻在“荧惑守心”一节。墨迹未干，字迹工整，笔锋沉稳。

林峥目光扫过案角——黑钥匙不在。

他转身出门，直奔云姑房前。

门仍开着，人已不见。

他沿抄手游廊疾行，绕过钟楼，往档阁北面断崖小径去。那里有一条隐在藤蔓后的石阶，直通档阁后窗。

石阶湿滑。他左手按崖壁，右手握刀，每一步都踩实苔痕。

后窗开着。

窗内漆黑，唯有火光在二楼墙壁上投下晃动的影。影子里，有个人影蹲在铁柜前。

林峥跃入。

云姑抬头。她鬓发散乱，左手袖口撕开一道口子，露出腕上旧疤。她手里攥着一把黄铜钥匙，正插进铁柜锁孔。

“别动。”林峥说。

云姑没松手。她转动钥匙，咔哒一声，柜门弹开寸许。

柜内只有一只素漆匣。匣盖掀开，里面空无一物。

林峥上前一步。

云姑侧身让开，声音低哑：“钥匙不在匣里。”

“在哪？”

她抬眼，望向火光最盛的西墙——那里挂着一幅褪色星图，图下木架上，搁着一只青瓷水盂。

林峥过去，端起水盂。

盂底积着薄薄一层灰。他手指探入，刮开灰层。

一枚黑钥静静卧在瓷底凹槽中。通体乌沉，棱角分明，触手微凉，毫无灼痕。

火舌此时已爬上西墙梁木，噼啪轻响。火星溅落，砸在星图一角，纸边蜷曲发黑。

林峥将黑钥攥进掌心。金属边缘硌着皮肉，冷而硬。

云姑站起身，走到窗边，望着远处山影：“火没碰它。”

林峥没应声。

他低头看掌中黑钥。刃面映出跳动的火光，却照不出人影。

身后传来脚步声。

沈砚立在门口，袍角沾灰，额角有汗。他目光落在林峥手上，顿了半息，又移向云姑：“谁报的火？”

云姑摇头：“没人报。我醒时，火已烧到二楼。”

沈砚走近，伸手欲取黑钥。

林峥合拢五指。

沈砚的手停在半空。

“你拿它做什么？”林峥问。

沈砚收回手，抹了把额上汗：“火起得蹊跷。档阁三年未修缮，梁木尽朽，可火只烧西墙，不啃椽子，不燎屋顶——像有人掐着时辰点的。”

林峥没接话。

他转身走向西窗，将黑钥重新按进水盂底凹槽，覆上灰，再把水盂放回原处。

火势渐弱。不是扑灭，而是自熄——梁木焦黑处不再冒烟，余烬暗红，如将熄未熄的炭。

沈砚走到铁柜前，伸手探入匣中，指尖在匣底摸索片刻，抽出一张泛黄纸片。

林峥瞥见一角朱砂印：观星台印。

沈砚将纸片对准火光。字迹模糊，唯见“……七月初三，钥归……”数字隐约可辨。

他折好纸片，塞回匣中，合上柜门。

云姑忽然开口：“铜铃没响。”

林峥抬眼。

云姑望着窗外山野：“火起时，鸟雀未惊。十里内，连鸦都没飞一只。”

沈砚皱眉：“铃不在档阁。”

“不在。”云姑说，“它若在，早该响了。”

林峥走出后窗，站在断崖边。

山风陡然转急，卷起灰烬与焦屑，打着旋儿坠入深渊。

他摸了摸怀中——白遥白日递来的半块麦饼还在，硬如石块。

远处，渡口镇方向仍无动静。

赵七不会来。他不在台中。

林峥想起白遥左手缠着的布条。昨夜换药时，血渗出三层棉布，却不见溃烂之象。

他没回头，只听着身后档阁里，沈砚与云姑低声说话，字句断续，听不真切。

火彻底熄了。

只剩焦木气味，沉甸甸压在空气里。

林峥解下腰间水囊，仰头灌了一口。

水凉，带土腥气。

他抹去唇边水渍，望向北方。

北庭营帐的方向，星子稀疏，寒光凛冽。

黑钥在水盂底，灰覆其上。

它没烧，没裂，没失一分重量。

林峥转身，沿石阶下行。

藤蔓擦过脸颊，微刺。

他没再看档阁一眼。

第40章 灰中字

灰烬尚烫。

沈砚蹲在废墟边缘，指尖拨开一层浮灰。木梁烧得只剩焦黑骨架，横斜插在瓦砾里，像几根折断的肋骨。

他未带铲，只用左手扒拉碎屑。右手垂在身侧，袖口半掩着腕内一道旧疤——那是三年前在渡口镇外被流矢擦过的痕迹，早已结痂，却总在阴雨天发紧。

灰堆里有铁器残片，半融的铜铃舌，还有一枚烧得变形的观星台铜牌，字迹模糊，只余“观”字一角。

他停了手。

灰下有异物。

不是金属，不是陶片。薄，韧，边缘微卷，像纸，又不像纸。他小心拈起，拂去浮灰。

是半页纸。

墨色未全褪，字迹焦黑如炭，却仍可辨：

……门开须二人，一持钥，一持铃。铃声起，钥自应。若铃失所，钥亦沉寂……

再往下，字迹断在“沉”字末笔，纸边蜷曲焦黑，似被火舌舔过三次以上。

沈砚将残页翻转。

背面空白。

他拇指摩挲纸背，指腹触到一处极细的凹痕——不是印痕，是刻痕。极浅，需以指甲刮过才觉其存在。

他取下腰间小刀，刀尖轻挑灰粒，凑近细看。

凹痕连成两字：

loc:guanxing-tai

不是墨书，非朱砂印，是刻的。刀锋深浅一致，力道均匀，绝非仓促所为。

他抬眼扫视四周。

此处原是观星台东厢耳房，专存旧历稿与誊抄副本。三日前起火，火势凶猛，却无风助燃，亦无人呼救。云姑说，是灯油倾覆所致。沈砚未应声。

他起身，将残页夹入怀中贴肉处。灰烬沾在衣襟上，簌簌落进靴筒。

远处传来脚步声。

白遥从断墙后绕出，左手裹着素布，渗出淡红。他未看沈砚，只蹲下，拾起半截烧焦的竹简，掂了掂，又丢回灰里。

“火里没剩什么。”白遥说。

沈砚未答。他望着白遥左手布条下露出的一截腕骨，青筋微凸，皮肉紧绷。

“你手伤得不轻。”

“碰翻了药罐。”白遥抬眼，“云姑配的止血散，太烈。”

沈砚点头。他想起昨夜巡值，见白遥独自立于台顶南角，面朝北庭方向，静立近半个时辰。风大，衣袍猎猎，却不见他拢袖。

“北庭 scouts 近期在渡口镇外三十里扎营。”沈砚说。

白遥指尖捻着灰烬，未抬头：“裴照传的消息？”

“他未传信。是我问赵七。”

白遥顿了顿，将灰抹在掌心：“赵七在渡口镇？他不该离镇。”

“他说镇上有事。”

“什么事？”

“未言明。”

白遥笑了下，笑意未达眼底：“观星台的事，倒比渡口镇的事更紧要。”

沈砚未接话。他摸了摸怀中残页，纸角硌着肋骨。

两人沉默片刻。

白遥起身，拍去膝上灰：“云姑唤你去档案室。她说，有几册《星轨补遗》需重校。”

“她人呢？”

“在西阁。”

沈砚颔首，转身欲走。

“沈砚。”白遥忽然叫住他。

沈砚停步。

“若你拾得什么不该拾的东西……”白遥声音很轻，“别急着烧。”

沈砚未回头：“我从不烧字。”

他迈步离开，靴底碾过碎瓦，发出细响。

灰烬里，一只黑雀扑棱飞起，翅尖掠过焦梁，消失在西边天际。

沈砚未驻足。

他穿过坍塌的廊柱，步入主殿阴影。殿内未损，唯窗纸尽焚，光从破洞斜切进来，照见浮尘翻涌如雾。

他摸了摸怀中残页。

loc:guanxing-tai。

此前，那封无署名信的落款，他只知是unknown。

此刻，它有了位置。

他推开档案室门。

云姑坐在案后，正用银针挑灯芯。灯焰一跳，映亮她鬓角新添的几缕霜色。

“来了？”她问，未抬眼。

“来了。”

“东厢烧了，西阁未动。”云姑将银针插回发髻，“你若寻什么，不必去东厢。”

沈砚站在门边，未进：“我已寻到了。”

云姑终于抬眼，目光沉静：“寻到什么？”

沈砚未掏残页。他只说：“字在灰里。”

云姑吹熄灯芯，余烟袅袅：“灰里有字，未必是真字。也可能是火写的。”

沈砚垂眸：“火不识字。”

云姑静了片刻，从案下取出一匣：“黑钥匙在你处，我未问。但钥匙用过一次，便再无第二回。”

沈砚未应。

“铃呢？”云姑问。

沈砚摇头：“不知所在。”

云姑闭目，手指按在匣盖上：“铃若不响，门不开。门不开，钥匙便是块废铁。”

沈砚看着她手背凸起的青筋，忽然道：“东厢起火前，谁最后进去？”

云姑睁眼：“我。”

“为何？”

“取一本《漏刻考》。它不在东厢。”

沈砚点头，转身欲走。

“沈砚。”云姑又叫住他。

他停步。

“你拾得的字，若刻在纸背……”云姑声音极低，“刻字的人，必知纸会入火。”

沈砚未答，推门而出。

风从破窗灌入，掀动案上一张未燃尽的纸片。纸角飘起，露出底下一行小字：

……铃声起，钥自应……

沈砚未回头。

他走过长廊，廊柱漆皮剥落，露出底下陈年木色。一只麻雀落在断柱上，歪头看他，忽而振翅飞走。

他摸了摸怀中残页。

loc:guanxing-tai。

字在灰里。

灰在台中。

台中有人私通外界。

他不知是谁。

但此刻，那封无署名信，终于有了地址。

第41章 残笔

沈砚坐在观星台西厢的灯下。

灯焰微晃，映得案上残页边缘泛黄卷曲。他指尖悬在纸面半寸处，未触，只以目光一寸寸刮过字迹。

那字是行楷，笔锋瘦硬，起笔藏锋，收笔顿挫分明。横画微斜，竖画略向左倾，末笔常带一丝不易察觉的钩——不是刻意为之，是多年执笔习惯渗入骨血的痕迹。

他记得这钩。

三日前，白遥递来一份星轨校勘稿，墨迹未干，沈砚扫过标题一行，便觉眼熟。当时未深想，只道是台中诸人笔路相近。今日再对，却如冰水灌顶。

他抽开抽屉，取出白遥上月呈交的《朔望推演手札》。翻开至第三页，停在“癸卯年十一月廿三”条目旁。那里有一行小注：“月蚀偏移，疑有外力扰动。”

字迹同出一辙。

沈砚合上手札，指腹按在残页右下角。那里本该有落款，却被刀锋削去，只余两道平行划痕，深浅一致，角度平直——不是慌乱所为，是刻意抹除，且手法熟练。

他抬眼，望向窗外。

夜已深，观星台静得只剩风掠过铜檐的微响。东厢方向，灯还亮着。白遥惯常伏案至子时后。

沈砚起身，将残页夹回《星图异闻录》旧册中。册子封皮斑驳，内页多有虫蛀孔洞，无人细查。他锁好抽屉，钥匙未拔，只轻轻一旋，卡簧咬合声极轻。

他踱至廊下。

月已西斜，银辉薄如灰烬。远处渡口镇方向，黑沉沉的，不见灯火。林峥在东塔值守，哨位距此三百步；云姑宿于南阁，今夜轮值守档；裴照远在北庭营，消息断续；赵七与阿枝俱在渡口镇，老陶亦在。

台中执事，连他在内，共七人。

此前，他心中疑影有三：林峥、白遥、云姑。

林峥掌东塔，近门，常接外信；云姑管档案，知黑钥藏处；白遥左手有伤，却仍能持刀刻字，且自北庭归来后，巡台频次骤增。

如今，残页笔迹与白遥手札吻合。

沈砚垂眸，看自己右手食指指节。那里有一道旧疤，是少年时试铸铜铃模具被溅出的铜汁烫伤。他缓缓屈指，又松开。

疑影减一。

他转身回屋，未点灯，只借窗外微光解下腰间黑钥。

钥匙通体漆黑，非金非石，触之微凉。他拇指摩挲其表面——无纹无饰，唯顶端一道细凹痕，形似半枚铃舌。

他想起云姑说过的话：“铃与钥，同源而生。”

又想起阿枝曾提过一句：“铜铃响时，鸟雀尽飞。”

可自那夜之后，再无动静。

沈砚将黑钥放回腰囊，系紧系带。

他走到窗边，推开一条缝。

风涌进来，带着夜露的湿气。他凝视东厢那盏灯。

灯影在窗纸上摇曳，人影偶现，俯仰如常。白遥正低头写着什么，肩线绷紧，左手搁在案侧，未动。

沈砚关窗。

他取来一方素绢，蘸墨，写“癸卯冬月廿六，星轨无异”。字迹工整，与平日无二。写毕，吹干墨迹，叠好，压在砚池之下。

然后他坐回灯前，翻开《星图异闻录》，翻到残页所在那页。

书页翻动声轻如蝉翼落地。

他目光停在残页上，却不再看字。

看的是纸背。

透光处，隐约可见另一层墨痕——极淡，是先前书写被洗去后残留的印子。他凑近灯焰，眯起右眼，左眼微闭。

那印子弯成一道弧，似半枚残月，又似半截铃舌。

他不动声色，将书合拢，置于案角。

门外忽有脚步声。

沈砚未抬头，只将左手按在案沿，指节微微发白。

脚步声停在门外。

“沈执事？”是林峥的声音，“东塔风铃松了，我来取新绳。”

沈砚应声：“门未闩。”

林峥推门而入，衣摆带进一股冷风。他手中捏着一截麻绳，目光扫过案上书册，又掠过沈砚手边砚池。“今日星图可有异动？”

“无。”沈砚说。

林峥点头，目光落在那方素绢上。“您又写日志？”

“例行。”

林峥未再多言，径直走向墙角木架，取下备用绳索。他背对沈砚，身形挺直，肩胛骨在薄衫下清晰凸起。

沈砚看着他后颈上一颗褐色小痣。

他忽然问：“你识得白遥左手伤势？”

林峥动作微顿，随即取下绳索，转身：“他摔过一次，我替他包扎过。”

“何时？”

“月初。”

沈砚颔首，不再追问。

林峥告退，关门声轻而稳。

沈砚端起茶盏，茶已凉透。他未饮，只以指腹摩挲杯沿粗粝的釉面。

残页笔迹确与白遥相合。

可若白遥便是送信之人，为何留此破绽？

他想起云姑说过，观星台旧档中，凡涉禁忌者，皆用特制墨——遇水则显隐痕，遇火则浮暗纹。

而这残页，纸是旧纸，墨却是新墨。

新墨覆旧痕。

沈砚放下茶盏，起身，从柜中取出一只青瓷小瓶。瓶中盛着清水，澄澈见底。

他取针尖蘸水，极轻地点在残页背面那道淡痕之上。

水渗入纸纤维，淡痕渐深，终于显出完整轮廓——

不是月，不是铃舌。

是一枚北庭军符的简化纹样：双刃交叉，中央一点朱砂印痕，已被洗去，唯余轮廓。

沈砚盯着那纹样，良久。

他盖好瓶塞，将瓷瓶放回原处。

然后他重新坐下，抽出一张空白笺纸，提笔。

笔尖悬停片刻，落下两字：

“白遥。”

墨迹未干，他撕下此页，凑近灯焰。

火舌舔舐纸角，焦黑迅速蔓延。他松手，灰烬飘落砚池，无声无息。

窗外，东厢灯灭了。

沈砚吹熄案头灯。

黑暗里，他静坐不动。

台中执事七人，疑影原为三。

今夜之后，剩二人。

白遥其一。

另一人，尚在暗处。

他闭目，听见自己呼吸匀长。

风过檐角，铜铃未响。

第42章 默数

白遥坐在观星台西厢的灯下。

灯焰微颤，映得他左手缠着的白布泛青。他数到第七遍时，指节抵住案沿，停住了。

窗外无风。檐角铁马静垂，如锈蚀的舌。

他听见脚步声停在门外。

门被推开一条缝。沈砚端着一碗药汤进来，碗沿浮着几星油花。

“趁热。”

白遥没接。他盯着那碗里晃动的影子，像盯着一口深井。

沈砚把碗搁在案角，目光扫过白遥左手：“云姑说，再换一次药，结痂便稳了。”

白遥颔首。喉结动了一下，没出声。

沈砚没走。他立在门边，袖口沾着墨痕，像是刚从档案阁出来。

“今晨有信。”

白遥抬眼。

“无署名。”沈砚说，“纸是旧的，边角微卷，墨色沉而滞。递信的人，只留了半枚指印，在封口右下。”

白遥指尖蜷起，压进掌心。

“信里没字。”沈砚顿了顿，“只有一张残页。”

白遥呼吸略滞。

“黄麻纸，三寸见方，边缘焦黑，似被火燎过又扑灭。上面……”沈砚声音放得更轻，“只一个字：‘信’。”

白遥闭了闭眼。

不是“信”字本身。是那个字的写法——横折钩收笔处微微上挑，末捺拖得极长，如刀锋回旋。他见过三次。一次在北庭军报末尾的签押旁，一次在裴照腰牌内衬的暗纹里，第三次，在他与北庭军官会面那夜，对方袖中滑落的半张密令上。

letter-found。

这念头撞进来，冷而硬，像一块未打磨的燧石。

他睁眼，问：“信呢？”

“在云姑处。”沈砚道，“她已锁进铁匣，匣在档案阁第三层暗格。”

白遥点头，仿佛只是听闻一件寻常事。

沈砚却多看了他一眼。那一眼很短，却沉。白遥没避，只将左手慢慢覆在膝上，白布之下，旧伤隐隐发烫。

沈砚走了。

门合拢时，白遥起身，走到窗边。

渡口镇方向，天色灰蒙。云层低垂，压着山脊线。

他数了三十七下呼吸。

数到第三十七，他转身，取下挂在墙上的短刀。刀鞘乌沉，无饰。他抽出寸许，刃光如一线寒水，映出自己左眼瞳孔——那里没有惊惶，只有一片干涸的静。

他重新插刀入鞘，挂回原处。

然后去翻自己的行囊。

最底层，一方素绢裹着半块干饼、两枚铜钱、一枚北庭制式火镰。他拨开火镰，取出底下薄薄一叠纸——不是信，是手抄的星图残卷，墨迹已淡。他逐页翻过，翻到第七页背面，用指甲刮开一处极淡的墨渍。底下露出两个小字：癸未。

癸未。北庭历法，指代今夜子时。

他合上纸卷，放回原处。

回到案前，他提笔蘸墨，写了一行字：“月落前，西崖松影斜。”

墨未干，他撕下这张纸，折成方胜，夹进《天官书》第十一卷的夹页里。

做完这些，他坐回灯下。

灯焰又跳了一下。

他开始默数。

一。
二。
三。
……
他数得极慢，每一下都等足三息。数到四十九时，左手无名指突然抽搐了一下。他停下，摊开手掌，看那截新愈的指骨在灯下投出细长的影。

窗外忽有异响。

不是风声。

是远处一声极短的鸣——尖利，清越，仿佛金石相击，又似冰裂于空。

白遥猛地抬头。

他没起身，只侧耳。

三息之后，第二声响起。稍沉，余音拖得更长。

第三声，隔了七息，才来。

三声之后，万籁俱寂。

白遥知道那是什么。

铜铃。

他数过三声，便不再数。

他起身，推门而出。

西厢至西崖，须经回廊、石阶、断碑林。他走得不快，步距均等，左手始终垂在身侧，未碰任何物事。

断碑林中，鸦雀无声。连惯常栖在断碑顶上的两只灰鹊也不见了。

他走到崖边，俯视下方。

崖底雾气渐浓，浮在半山腰，如一道未愈的旧伤。

他解下腰间水囊，仰头饮了一口。水凉，带铁锈味。

身后传来脚步声。

他没回头。

林峥的声音响起：“你左手还没好。”

白遥将水囊系回腰间，道：“嗯。”

林峥走近两步，停在他身侧半尺：“听说，有残页现世。”

白遥望着雾中若隐若现的渡口镇轮廓，说：“听说了。”

“云姑说，那字形，像北庭旧吏的手笔。”

“像。”

林峥沉默片刻：“你信么？”

白遥终于侧过脸。他看着林峥的眼睛，说：“信。”

林峥没再问。他望向远处，忽然道：“今夜月落，寅时三刻。”

白遥点头：“我知道。”

两人并肩站着，再无话。

雾气缓缓上涌，漫过崖边青石，浸湿白遥的靴帮。

他忽然想起昨夜做的梦。

梦里没有字，没有火，没有北庭军官的脸。只有一扇门。门缝里漏出的光，是黑的。

他数到第七次，光就熄了。

此刻，他数到第八次。

八次之后，他转身离开崖边。

回廊尽头，云姑站在灯影里。她手里捧着一只青瓷小钵，里面盛着半钵清水，水上浮着三片枯叶。

她没说话，只将小钵朝他递来。

白遥接过。

水很凉。枯叶随他手腕微颤，缓缓打了个旋。

云姑道：“残页上的‘信’字，墨里掺了渡口镇东坡的赭土。那土，只北庭斥候用。”

白遥垂眸，看水中倒影：“嗯。”

“你左手伤处，今日渗血了。”云姑说，“纱布换了两次。”

白遥没否认。

云姑又道：“铜铃响过，三声。按旧例，三日内，必有人寻门。”

白遥将小钵还给她，指尖擦过瓷沿，留下一道极淡的水痕。

他走回西厢时，天已全黑。

灯还亮着。

他坐下，从袖中取出一张素纸，铺平。

纸上无字。

他凝视良久，提笔，在纸中央点下一墨。

墨点圆润，不散。

然后他放下笔，静静看着它。

墨点渐渐洇开一丝细边，像一只将闭未闭的眼。

他数到第一百零三下时，灯焰倏地矮了一截。

他没动。

灯焰复又升起，比先前更稳。

他伸手，将那张纸对折，再对折，最后塞进左手腕内侧的护腕夹层里。

护腕内衬是粗麻，磨得皮肤微痒。

他解开护腕，重新系紧。动作缓慢，指节稳定。

窗外，一只夜枭掠过屋脊，翅尖削开浓墨般的夜色。

白遥没抬头。

他只是坐着，左手搁在膝上，掌心向上，纹路清晰，如刻。

他不再数了。

第43章 雪深

雪落得密了。

阿枝踩着青石阶往上走，鞋底沾的泥雪在阶上留下断续的印子。观星台檐角悬着冰棱，垂着细雪，风一过，便簌簌地掉。她袖口磨出了毛边，手缩在袖里，指节冻得发红。

云姑在藏书阁东间。

门虚掩着。阿枝叩了三下，等了片刻，才推门进去。

云姑背对门口，正将一卷竹简放回架上。她未回头，只道：“门关紧。”

阿枝反手合上门，雪光被隔在外头，室内顿时暗了一层。灯盏里的油烧得浅，火苗微颤，映得云姑鬓边几缕银丝泛灰。

“我前日去渡口镇。”阿枝开口，声音压得低，“在柳巷口，看见白遥。”

云姑的手停了一瞬。竹简搁稳了，才转过身来。她没说话，只看着阿枝。

“他同一个人说话。”阿枝顿了顿，“那人穿北庭皮甲，腰佩铜牌，左耳缺了一小块。”

云姑目光未移。她走到案前，取了茶壶，倒两盏热茶。茶汤色深，浮着薄气。

“你认得那铜牌？”

“不认得。”阿枝摇头，“但裴照来时，交过令牌。我见过样式。”

云姑把一盏茶推至案沿。阿枝没接。

“他还带刀。”阿枝说，“左手缠着布，血渗出来，没换。”

云姑端起自己的那盏，吹了吹气，抿了一口。茶凉得快，她喉间微动，咽下去。

“你何时见的？”

“前日申时末。”

“可有旁人看见？”

“没有。巷子窄，雪大，人都躲着走。”

云姑放下盏，盏底磕在木案上，轻响一声。她起身，从柜中取出一只铁匣，打开，取出一叠纸。纸页泛黄，边角微卷。她抽出最上一张，递过去。

阿枝接过。

纸上是墨绘的图样：一枚铜牌，背面刻云纹，正面铸鹰首衔环。右下角有朱砂小字：“北庭斥候司，丙字第七营。”

“你见过的，是这个？”云姑问。

阿枝点头。

云姑收回图纸，重新锁进匣中。铁匣合拢时，咔哒一声。

“此事，勿再提。”云姑说。

阿枝没应声。

云姑走到窗边，掀开一角帘子。雪还在下，台下松林已覆了厚雪，枝干压得低，偶有积雪滑落，簌簌作响。

“白遥左手的伤，”云姑忽然道，“是前夜在台后山崖摔的。”

阿枝一怔。

“沈砚带人寻了半宿。”云姑没回头，“崖下有碎石，有血迹，有他掉的短刀鞘。”

阿枝想起那日所见——白遥立在巷口，左手垂着，袖口浸暗，那人却始终未伸手扶他。两人之间，隔着半步距离，像两截断开的绳。

“他为何去崖上？”阿枝问。

云姑静了片刻。“他说，在找一样东西。”

“什么东西？”

“没说清。”

阿枝低头，看自己冻红的手背。指甲缝里还嵌着一点渡口镇的灰土。

云姑转身，从架上取下一册薄册，封皮无字。“这是去年冬的巡台录。你替我誊一份。”

阿枝接过。册子轻，纸页却硬。

“抄完，放在西厢第三格。”云姑说，“别让旁人看见。”

阿枝点头。

云姑又道：“若有人问起你去渡口镇的事，只说替老陶送药。”

“是。”

云姑走到门边，手按在门栓上，忽而停住。“阿枝。”

阿枝抬眼。

“你记得铜铃响的那一夜么？”

阿枝心头一跳。她记得。那夜雪也这样密，檐角无风，铃却响了。一声，极短，像被掐断的喉音。次日清晨，镇外林子里，麻雀、斑鸠、乌鸦，全没了影子。

“记得。”她说。

云姑没再说什么，拉开门。雪光涌进来，照得她半边脸苍白如纸。“去吧。”

阿枝走出去。

身后门缓缓合上。她站在廊下，没动。雪落在肩头，很快化了，洇开一小片深色。

她想起白遥袖口的血。想起那人耳缺的一小块。想起云姑锁匣时那一声咔哒。

她没回头。

雪越下越大，台顶的旗杆上，黑幡垂着，不动。风雪里，它像一道凝固的裂口。

阿枝转身，往西厢去。

抄录用的墨是新研的，浓而滞。她蘸墨时，笔尖悬了片刻，才落纸。第一行字写得稍重，墨迹微微晕开。

窗外雪声不歇。

她抄到“十一月廿三，夜，风起，星隐”，笔尖一顿。

那一夜，铜铃响了。

她没抬头，继续往下写。

纸页翻动，沙沙如雪落。

抄至末页，天已昏。她搁下笔，墨未干，字迹在灯下泛青。

她将册子收好，起身，推开西厢门。

第三格空着。她把册子放进去，指尖触到格底一块凸起的木节。她按了按，木节不动。

她退后半步，打量这排书格。

格子共七层，每层三格。最上一层，左格空，中格堆着旧历本，右格封着铁皮。第二层，左格是《星轨补遗》，中格是《地脉考略》，右格锁着。

她没碰。

回到东间门外，她抬手，想再叩门。

手悬在半空，停住了。

门内无声。灯影映在纸窗上，是云姑坐着的侧影。她腰背挺直，手搁在膝上，一动不动。

阿枝放下手，转身走了。

雪地上，她的脚印很快被新雪盖住。

她没回渡口镇。

她去了台后山崖。

崖边积雪厚，她蹲下，扒开表层浮雪。底下是冻土，硬如铁。她用指甲抠，指甲缝里塞进黑泥。没找到短刀鞘。只有一小片暗褐的渍，嵌在石缝里，擦不净。

她直起身，望向崖下。

松林深处，雪更厚。风过处，枝头雪落，簌簌如喘。

她站了一会儿，转身离开。

回到藏书阁，她把抄好的册子放进西厢第三格，没再看那木节。

她走出观星台时，雪已停。

天边透出一点青灰，是将明未明的时辰。

她没回头。

台门在她身后合拢，发出沉闷的声响。

雪地上，再无脚印。

第44章 两条线

云姑把残页摊在灯下。

灯芯劈啪一响，火苗矮了半寸。她用左手压住纸角，右手取过白遥前日交来的星图手稿——一页薄宣，墨色沉而匀，笔锋收束处微带钩意，像一柄未出鞘的刀。

残页是半张泛黄的旧纸，边沿焦黑，似被火燎过又扑灭。上面只余三行字，墨迹洇散，字形歪斜，却仍可辨：‘……门启于子时……需二人同立……铃动则钥现……’

她将两页纸并排铺开，目光在‘门’字上停住。

白遥手稿里‘门’字最后一捺，收得极细，末梢微颤，如悬一线；残页上那个‘门’字，捺尾却顿得稍重，墨点略滞。

云姑没动。她取来一方素绢，蘸清水，在灯下轻轻拭去手稿右下角一处墨渍——那里原有一枚极淡的指印，边缘模糊，显是执笔时小指无意蹭落。她将素绢覆在残页对应位置，再以指尖按压。

没有指印。

她换了一张新纸，临摹残页上‘铃’字。写到第三遍时，笔尖一顿。白遥写‘铃’，左耳旁第二横必略长于第一横，且折笔处有极细的回锋；残页上那个‘铃’，两横等长，折笔干脆，无回锋。

云姑搁下笔。

窗外风起，檐角铁马无声。观星台西厢静得能听见自己呼吸的间隙。她起身，从博古架底层取出一只青瓷匣，掀开盖子——里面是白遥三年前所呈《北境星轨考》手抄本，共十二页。她翻至第七页，找到‘铃’字，对照残页。

一样。

再翻至第三页，找‘门’字。

不一样。

她合上匣盖，指尖在匣面停了三息。青瓷凉而滑，釉色幽暗，映不出人影。

云姑转身，从书案抽屉深处取出另一物——那封无署名信。信纸与残页质地相同，皆是渡口镇老陶铺子里特制的麻楮纸，韧而糙，透光可见絮纹。她将信纸覆在残页上，迎向灯焰。

絮纹走向一致。

她将信纸翻转，看背面。空白。再将残页翻转——背面亦空白，唯右下角有一道极浅的刻痕，细如发丝，长约半寸，斜向右上。

云姑取来白遥手稿，翻至末页。他习惯在稿末题‘某年某月某日，白遥谨录’，字迹稍潦，常带一点拖笔。她盯住那‘遥’字末笔——拖得长，收得慢，末端微翘，如鸟喙。

她抽出一张素纸，照着临写‘遥’字十次。前九次，她刻意模仿白遥笔意；第十次，她照着残页上‘门’字的顿笔、‘铃’字的横势，写出一个‘遥’字。

写完，她搁笔，退后半步。

不像。

可若将残页上‘门’‘铃’二字拆开，单看其中一笔的起锋角度、按压深浅、提笔速度……再与白遥平日批注在星图边缘的零散字迹比对——

譬如他写‘不可’二字，‘不’字第二横常略抖；残页上‘门’字第二横，亦有同样微颤。

譬如他写‘当’字，‘田’部左竖必稍内倾；残页上‘铃’字左耳旁第一竖，倾角分毫不差。

云姑坐回灯前。

她没点新灯，任旧焰渐弱。光晕缩成豆大一点，浮在纸面，像一枚将熄未熄的星。

她想起三日前，白遥左手缠着素布，站在档案阁门口，说：“云姑，旧档中若见麻楮纸残页，莫轻动。恐有误。”

那时她应了。

她也想起阿枝在渡口镇酒肆说过的话：“我亲眼见白遥与北庭军官在柳巷口说话，那人递给他一物，裹在油纸里。”

那时她只记下，未问。

灯焰猛地一跳，爆出一粒青花。云姑伸手，用银拨挑去灯花。

火光复稳。

她将残页、手稿、无署名信、《北境星轨考》抄本，依次叠好，压入青瓷匣底。匣中另有一枚铜铃拓片——是老陶给的，据说是三十年前铃匠遗物，纹样与观星台碑阴所刻铃纹一致。她没取出来，只将匣盖扣严。

起身，吹灯。

黑暗即刻漫上来，浓得化不开。她没去摸门闩，只站着，听自己衣袖垂落时极轻的摩擦声。

西厢外，巡更梆子敲过三更。

云姑走到窗边，推开一条缝。

夜风灌入，带着霜气。她望向观星台东侧——白遥的居所亮着一盏灯，窗纸上隐约映出人影，正伏案书写。

她看了一会儿，合拢窗缝。

回到案前，她取出钥匙，打开东侧壁柜。柜中整整齐齐码着十二只木盒，每只盒面烙着年份与编号。她抽出最底层那只，盒面烙着‘癸卯·冬·七’。

盒中是去年冬月的星象记录，全为白遥亲录。她翻至腊月廿三那页，手指停在一行小字上：“子时三刻，北天无星，唯紫微微摇。”

她记得那夜——铜铃响过之后半个时辰，正是子时三刻。

她合上木盒，放回原处。

转身时，袖口扫过案角，碰倒一只空茶盏。盏身滚落，磕在青砖地上，发出闷响。

云姑弯腰拾起。

盏底一圈旧茶渍，深褐近黑，形状不规则，像一枚被抹去半边的印章。

她用拇指摩挲那圈渍痕，许久。

直起身，她将茶盏放回原位，擦净指尖。

然后，她走到东墙前，揭下那幅《北斗七曜图》。画轴后是一方暗格。她探指进去，取出一卷素帛——是观星台密档副本，仅执事可阅。帛上记着三件事：黑钥匙铸于渡口镇铁坊，与铜铃同源；铜铃鸣响，必引钥现；钥现之地，必在观星台内。

她展开素帛，目光落在‘钥现’二字上。

片刻，她卷好素帛，塞回暗格，重新挂好《北斗七曜图》。

灯已熄，室内唯余月光，清冷如水，漫过门槛，停在她脚边三寸。

云姑解下腰间荷包，从中取出一枚小锁——黄铜铸，齿纹细密，与观星台库房铜锁同式。她将锁置于掌心，合拢五指。

指节泛白。

她松开手。

锁静静躺在掌中，毫无异状。

云姑把它放回荷包，系紧系带。

窗外，风止。

她走到门边，手搭上门闩，却未拉开。

站了约半炷香时间。

然后，她转身，取来一方素绢，裁成两寸见方，蘸墨，在中央写下一个‘白’字。

墨未干，她将素绢对折，再对折，压入案头镇纸之下。

做完这些，她才开门出去。

廊下灯笼昏黄，照见她裙裾扫过青砖，无声无息。

她没往东走，也没往西走，而是沿着回廊向北，朝档案阁方向去。

夜风忽又起了。

檐角铁马依旧无声。

云姑脚步未停。

她知道，铜铃至今只响过一次。

她也知道，黑钥匙在沈砚处。

她还知道，白遥左手有伤。

她不知道那伤是怎么来的。

她只知道，自己方才比对时，白遥手稿上所有‘门’字，捺尾都颤。

而残页上那个‘门’字，捺尾也颤。

只是颤得更轻，更短，更像刻意为之。

云姑走进档案阁，反手掩上门。

门轴轻响，如一声叹息。

她没点灯。

黑暗里，她站在中央，不动。

三息之后，她抬手，解开左腕束带。

袖口滑落，露出一截手腕。皮肤苍白，骨节分明。她用指甲，在腕内侧划下一道浅痕——不深，但足够留下印记。

划完，她系好束带。

然后，她走向最里侧的铁柜，取出一把铜匙，插进柜锁孔中。

匙齿咬合，发出细微的咔哒声。

柜门开了。

她伸手进去，取出一册薄册——《癸卯年出入档》。

册子翻开，纸页微脆。她翻到腊月廿三那页，指尖停在‘白遥’二字上。

登记写着：‘戌时入，亥时出。’

云姑盯着那行字，看了很久。

铜铃响时，是子时初。

子时初，白遥不在观星台。

她合上册子，放回铁柜，锁好。

转身，她走向南窗。

窗纸完好，无破洞，无修补痕迹。

她伸出食指，轻轻叩了三下窗棂。

叩毕，她收回手，垂在身侧。

指甲缝里，沾着一点墨痕。

云姑走出档案阁，顺手带上门。

夜已深。

她沿着来路往回走，步子比来时慢了些。

经过白遥居所时，那盏灯还亮着。

窗纸上的人影仍在伏案。

云姑没抬头。

她径直走过，裙裾拂过石阶，悄无声息。

回到西厢，她闩好门，吹熄桌上备用的蜡烛。

黑暗重新合拢。

她坐在床沿，解开发髻，任长发垂落。

手指停在耳后。

那里有一颗小痣，乌黑，米粒大小。

她用指尖按了按。

很轻。

然后，她躺下，拉过薄被。

被角触到颈侧时，她忽然想起一件事——

白遥从不戴耳饰。

可三日前，她看见他左耳后，有一道极细的新痕，红而浅，像被什么硬物刮过。

她当时没问。

此刻，她闭上眼。

 suspects_bai_yao：true

第45章 月将落

裴照将北庭令牌压在案角，铜质边缘沁出凉意。帐中无风，灯焰却微微偏斜，映得他指节泛白。

三日前斥候回报：渡口镇东崖裂隙，月影垂落时恰成一线。他摊开羊皮舆图，以炭笔点出位置——非山非谷，唯断崖下一道窄缝，形如刀劈，人迹未至。

他起身，掀帐而出。

夜已深。营火余烬微红，守卒抱枪而立，甲胄上霜色未消。裴照未言，只将令牌递出。守卒验过纹路，躬身退开。

他独自走向营后马厩。一匹青骢静立，鬃毛垂落如墨。他解下鞍鞯，手指抚过马颈旧疤——去年冬在黑水滩，这马替他挡过一刀。

马蹄踏碎薄冰，声音清脆。他未带兵刃，只腰间悬着半截断匕，是早年在北境拾的残铁，刃口卷了，再未开锋。

渡口镇西门闭着。守卒见令牌，默然让道。裴照入镇，未走正街，折向南巷。青石板湿滑，檐角悬着几盏纸灯笼，光晕昏黄，照不见墙根暗影。

阿枝家院门虚掩。

他叩了三声。门内无声。又叩三声。门开一线，阿枝立在门后，左手缠着粗布，指节处渗出血丝。

“裴将军。”她嗓音哑，像砂纸磨过木头。

裴照颔首，迈步进院。院中晾着几件灰布衣裳，竹竿上水珠滴落，嗒、嗒、嗒。

阿枝未点灯。她转身进屋，掀开灶膛灰烬，拨出一只陶罐。罐底刻着歪斜的“遥”字。她倒出两枚铜铃，一枚锈蚀，一枚崭新，铃舌皆空。

“白遥来过？”裴照问。

阿枝不答，只将锈铃推至他面前。“他说，若你来，便给你看这个。”

裴照未碰。铃面浮着细密铜绿，铃身内壁有刮痕，似曾被利器反复刮擦。他记得白遥左手伤势——那日观星台廊下，白遥袖口滑落，腕骨凸起，血痂未褪。

“他何时来的？”

“前夜子时。”阿枝终于开口，“未进门，只站在这门槛上。我问他为何不进，他说……铃未响，不敢踏足。”

裴照目光扫过院角柴堆。一根枯枝横斜，枝端削尖，刻痕新鲜。

他转身出门，阿枝未送。门在他身后合拢，轻得如同叹息。

回营路上，他绕行渡口镇东崖。月已西斜，银辉渐薄。崖下裂隙幽暗，他蹲身探看——石缝深处，苔藓厚积，湿冷沁骨。他取出火折，吹燃，火光跃动，照见岩壁内侧一道浅痕：非刀刻，非斧斫，倒似某种硬物长期抵压所留，形如半枚钥匙轮廓。

他收起火折。

三日后月落之时，取门。

他心中默念。子时至寅时，须两人同在。北庭只允一人入隙——此为死约。他早知。

回营后，他召来副将，命其调遣二十骑，寅时前伏于东崖十里外松林。副将应诺，欲问详情，裴照只道：“待我号令。”

副将退下。帐中只剩灯影摇晃。

裴照取出一封素笺。信纸已泛黄，边角磨损，是数日前自观星台暗格所得。信中无署名，字迹工整，唯末句墨色稍重：“门启之刻，铃必先鸣。”

他将信纸凑近灯焰。火舌舔上纸角，焦黑蔓延。他未吹熄，任其燃尽，灰烬飘落案上，如雪。

次日晨，他策马赴观星台。

台阶七十二级，他一步未歇。守台执事见令牌，未拦，只垂目退至两侧。裴照径直穿过前殿，步入后苑。

林峥在观星台顶阁。裴照未登，只立于台基仰望。林峥身影映在琉璃穹顶之下，正俯身校准星轨仪。裴照未出声，亦未招手。他只驻足片刻，便转身离去。

沈砚在廊下踱步。见裴照，脚步一顿。

“裴将军。”

“沈执事。”

沈砚目光掠过他腰间断匕，停顿半息。“北庭近日动静颇频。”

“边关例行巡防。”裴照答得平直。

沈砚未置可否。他袖口微敞，露出半截腕骨，皮肤下青筋微凸，似久握重器所致。

裴照忽道：“听说，台中有人私通外界。”

沈砚抬眼。眸色沉静，无波无澜。“流言而已。”

“流言未必无根。”裴照声音不高，“譬如黑钥匙，如今在谁处？”

沈砚嘴角微动，似笑非笑。“裴将军既知其名，当知规矩——此物不归台外人问。”

裴照颔首，不再多言。他转身离去时，沈砚未送，亦未回头。

归营途中，暮色四合。他勒马于官道旁，望见远处渡口镇炊烟升起，淡白如缕。

赵七在镇口磨刀。

石磨粗粝，刀锋刮过，沙沙作响。赵七低着头，肩背绷紧，像一张拉满未放的弓。裴照未近前，只远远看着。赵七左手虎口有茧，右手持刀，动作匀称，一下，又一下。

裴照掉转马头。

夜再临。他独坐帐中，取出北庭令牌，以布帛细细擦拭。令牌背面刻着细小符文，非字非画，仅一道蜿蜒纹路，状若盘龙，尾端隐入铜锈深处。

他指尖沿纹路摩挲，停在龙首处。

三日后月落。

取门。

他起身，掀帐而出。营中寂静，唯风掠过旗杆，猎猎轻响。

他未回帐，径直走向马厩。青骢抬头，喷出一口白气。

裴照解下缰绳，牵马出营。马蹄踏碎薄霜，声音清越，一路向东。

东崖之下，裂隙如旧。他系马于崖上枯树，攀援而下。石壁嶙峋，指尖划破，血珠渗出，混入岩缝湿泥。

他落于隙底。

此处无光，唯余月影将尽时最后一缕清辉，斜斜切过石缝，在地上投出一道细长银线。

他蹲身，从怀中取出一枚铜铃。

非阿枝所给，亦非观星台旧藏。铃身乌沉，铃舌为黑铁所铸，触之寒甚。他拇指按住铃舌，未摇。

铃未响。

他凝视银线缓缓移动，一寸，又一寸。

月影将坠。

他收回铜铃，掖入怀中。攀崖而上，动作沉稳，未借绳索。

回营时，东方微明。

他洗去手上血污，换过衣袍，将断匕重新系回腰间。

帐中灯已熄。他铺开新纸，提笔写下一行字：

“三日后，月落，东崖取门。”

墨迹未干，他吹熄灯烛。

帐内暗下。

唯余窗外，天色渐青。

第46章 最后一问

观星台西廊的砖缝里，青苔被夜露浸得发黑。

林峥站在廊下，看白遥从档案阁出来。那人左袖垂得略低，袖口沾了点墨渍，像一小片未干的血。

白遥抬眼，脚步没停。

林峥侧身让出半步，等他走近。

“你近来总在子时后才回值房。”林峥说。

白遥顿住。风从廊外掠过，卷起几片枯槐叶，贴着青砖滚了两圈，停在两人之间。

“值房灯亮得早。”白遥道，“不比你，常在南台守到天光。”

林峥没应。他盯着白遥左手——袖口下露出一截绷带，边缘泛黄，是旧伤。

“上回擦破的？”

“嗯。”

“怎么不换新的？”

白遥低头看了眼袖口，拇指无意识蹭过绷带边缘。“还牢。”

林峥没再问。他转身朝南台走，白遥便跟上来，半步之距，不近不远。

南台石阶窄，只能容一人。林峥踏上第一级，听见身后衣料摩擦声停了一瞬。

他没回头。

石阶尽头是铜晷。晷针影子斜斜切过刻度，指向亥末。

白遥站定，手按在腰间短刀鞘上。那刀鞘漆色暗哑，刃未出鞘，却似有寒气自鞘口渗出。

“沈砚今晨调了三份旧档。”林峥忽然开口，“全是二十年前北境边军的补给名录。”

白遥手指松开刀鞘。“他查什么？”

“不知道。”林峥望着铜晷，“只知他翻得极慢，一页一页，连页脚折痕都对齐。”

白遥没接话。他仰头看天。云层厚，星子全无，唯有一钩残月悬在西天，细如刀锋。

林峥也抬头。

月落之前，门不开。

这话他没说出口。

“你左手伤处，”林峥转过身，“云姑昨日递来新药膏，搁在值房案角。”

白遥颔首。“谢她。”

“不必谢。”林峥顿了顿，“她问过你几回。”

白遥睫毛微颤，很快垂下。“她多事。”

“是。”林峥点头，“她向来多事。”

风又起。这一次卷起的是南台檐角一枚枯枝，啪地撞在铜晷底座上，弹开，坠地。

白遥弯腰拾起。

林峥看着他俯身时绷紧的肩线，看着他指尖捏住枯枝末端，看着他直起身时袖口滑落半寸，露出底下缠绕的旧绷带——那绷带底下，隐约透出一点青紫。

不是新伤。

“你近来避人。”林峥说。

白遥把枯枝抛进阶旁陶瓮。瓮中积了半瓮雨水，枯枝浮在水面，晃了两晃，静止。

“避谁？”

“所有人。”

白遥笑了下。很淡，嘴角只牵动一下，便收回去。“值房漏风，我挪去东厢睡了两日。”

“东厢窗纸破三处，你睡得惯？”

“凑合。”

林峥没再追问。他转身走向南台入口，手按上门闩。

门轴吱呀一声。

白遥没跟进来。

林峥在门内停住，没关门。

身后传来脚步声，迟缓，一步，两步，停在门槛外。

“赵七的信，”白遥忽然说，“昨夜到的。”

林峥手一顿。

“他说渡口镇西市新开了家铁匠铺，打的铃铛声脆，能传三里。”

林峥没回头。“他没提铜铃。”

“他不知那枚铃。”白遥声音平直，“只当寻常货色。”

林峥终于转身。

白遥站在门槛外，月光斜切过他半张脸，另半张沉在暗里。他左手垂在身侧，指节微屈，绷带边缘被风吹得轻轻掀动。

“你若真想问什么，”白遥说，“不如问沈砚为何昨夜独自去了档案阁。”

林峥看着他。“他去时，你不在。”

“我那时在值房。”

“值房灯没亮。”

白遥没否认。他抬眼，目光掠过林峥肩头，投向南台深处。“灯油尽了。”

林峥沉默片刻，伸手将门拉严。

木门合拢，隔断视线。

他背靠门板站了片刻，听见外面脚步声远去，踏在青砖上的节奏很稳，不快，不慢，像在丈量距离。

南台内无灯。他摸黑走到铜晷旁，指尖抚过晷面刻痕。

二十年前北境边军的补给名录……

沈砚查这个做什么？

他想起白遥袖口那点墨渍——档案阁的墨，向来用松烟研磨，干得慢，易晕染。可白遥袖口那点，边缘锐利，不散。

像刚蘸墨写完字，立刻收笔。

林峥收回手。

铜晷冰凉。

他转身走向值房。途经东厢，门虚掩着，里头漆黑，无灯，无气息。

他推门进去。

案上空无一物。只有窗下一张竹榻，席面平整，不见褶皱。

林峥立在榻前，看窗纸上三处破洞——一处在左上角，两处并排在右下，破口参差，确是旧损。

他伸手，指尖探入左上破洞。

窗外风灌进来，吹得他袖口翻飞。

他抽回手，掌心空空。

回到值房，云姑留的药膏还在案角。青瓷小罐，封泥完好。

林峥拧开盖子。药膏气味清苦，混着一丝极淡的檀香。

他合上盖子，放回原处。

窗外，月已西斜。

林峥坐到案前，摊开今日星图。

墨迹未干。

他提笔，在右下角空白处写了个“遥”字。

笔锋顿住。

墨滴坠下，在纸上洇开一小团浓黑。

他搁下笔。

星图静卧案上，墨迹缓缓爬行，像一道无声的裂痕。

远处，更鼓敲过三响。

寅初。

林峥起身，吹熄案头灯。

黑暗里，他听见自己呼吸声很轻，很匀。

门外，风停了。

整座观星台静得如同从未有人来过。

第47章 交底

云姑把档案摊在案上，烛火照着纸页边缘。门外脚步声近，沈砚推门进来，身上带着夜露的潮气。

“你还没睡。”他说。

“睡不着。”云姑抬起头，手指压在一页抄录上，“我在想铜铃的事。”

沈砚坐到对面，目光扫过那些纸卷。“你查到了什么？”

云姑没有立刻答话。她把那页纸转了方向，推到他面前。上面记着铜铃与黑钥匙的渊源，字迹是旧年执事留下的。沈砚低头看了一遍，没有出声。

“钥匙和铃是同一处出来的。”云姑说，“铜铃一响，方圆十里禽鸟尽飞。黑钥匙用来开门，只能用一次。这两样东西都跟空间门有关。”

沈砚点头。“这个我知道。”

“但钥匙之前藏在档案里，知道的人极少。”云姑停了一下，烛火在她眼里晃了晃，“我一直在想，北庭的人是怎么知道空间门的事。”

沈砚没有接话。

云姑又说：“前些日子，我在渡口镇见过白遥。”

沈砚的指尖微微一停。

“他跟一个北庭军官说话。”云姑的声音压得很低，“我看见了。他们站在河堤后面的柳树下，天色半暗，但那个军官的腰牌反了一下光，不会认错。”

“你看清是白遥？”

“看清了。”云姑说，“他左手缠着布，走在官道边的背影我也认得。”

沈砚沉默了一会儿。窗外的风把烛焰压下去，又弹起来。

“你是什么时候见到的？”他问。

“大约半月前。”云姑说，“当时我只觉得奇怪，没敢声张。后来钥匙从档案里被移出去，铜铃又响过一次，我不得不把这些事串起来。”

她抬眼望着沈砚。

“白遥平日里守在台上，一步不多走。可那一次他去了渡口镇，见了北庭的人。而北庭偏偏在探空间门的路。”

沈砚的眉头慢慢拧起来。他站起身，走到窗前，推开半扇窗。夜里的观星台卧在山影里，远处有虫鸣。

“台里有人与外界私通，我早就察觉了。”他说，“消息传得很快，像是脚底下埋了根管子。我查过火房里的人，查过守夜的人，也查过文书，都没有头绪。”

他回过头。

“你说的是白遥。”

云姑没有点头，也没有摇头。她只是看着沈砚的表情。沈砚的脸半明半暗，嘴角绷着，像是把什么话咽了回去。

“他父亲当年是北庭的人。”沈砚说。

云姑一愣。沈砚似乎察觉自己说多了，顿了顿，补了一句：“这是旧事，我也是后来才知道。”

他没有再说下去。可云姑已经明白他的意思。白遥的出身一直模糊，台里很少有人提他的来历。若他真与北庭有旧，那在渡口镇的那一面就不是偶然。

“你打算怎么办？”云姑问。

沈砚把窗子关上，回到案前。他压低声音：“林峥知道台里有细作，但他性子急。若让他知道是白遥，他恐怕连夜就会把人绑起来审。”

“不能告诉他？”

“还不能。”沈砚说，“白遥左手有伤，这件事本身就蹊跷。再者，黑钥匙现在在我手里，他若是动手，必定会来探钥匙的下落。我们不如装作不知，看他会走到哪一步。”

云姑垂下眼，手指慢慢抚过档案的边角。她明白沈砚的意思——要拿白遥当线头，钓出后面更沉的东西。

“可是，”她说，“钥匙只有一把，用时还会碎。若白遥真是那个人，他迟早会动手。”

“那就让他以为钥匙还在原位。”沈砚看着她，“你手里有档案，这层身份旁人不会疑心。钥匙的事，只当从未离开过库房。”

云姑想了想，点头。

沈砚又说：“从今日起，你我来往也要小心。白遥在台里耳目很灵，他若察觉你我走得近，定会起疑。”

“我明白。”

“还有，渡口镇那边。”沈砚的声音更低了些，“阿枝见过他，老陶也认得那块钥匙。若白遥知道他们也知道，怕是会灭口。”

云姑心里一沉。她想起阿枝那双清亮的眼睛。

“要不要写封信提醒他们？”

“不要写。”沈砚说，“信会落到不该落的地方。等这里的事了，我亲自去一趟。”

烛火又跳动了一下。窗外传来更声，子时已过。

云姑把档案合上，压进木匣里。她站起来，袖口拂过桌面，没有动那盏烛台。

“白遥的事，我今日只当没说过。”她说。

沈砚在门口停了一步，侧过头。“你没说过。”

门在他身后合拢。云姑听见脚步声沿着廊道远去，然后被夜风吞没。她重新坐下，展开那页抄录，看着铜铃与黑钥匙的出处一行。字迹已经泛黄，可意义却比任何时候都清楚。

她吹灭了灯。黑暗中，她想着白遥缠着布的左臂，想着他说笑时露出的牙，想着他站在柳树下时微弯的背脊。

风从窗缝渗进来，凉得很。

云姑没有睡意。她知道从这一刻起，观星台上的每一双眼睛都不可信了。

第48章 铃三响

阿枝在渡口镇等到日头偏西，才搭上一条往上游去的船。船夫认出她，问她这个时辰还出镇做什么。她说去观星台。船夫说夜里封台，外人不让进。她低着头，说知道。船夫便不再问，只把篙子重重往水里一插。

她上岸后没有走正门。观星台的后山有一道石缝，被野藤遮了大半，是采药人走的窄路。她侧着身子钻进去，膝盖蹭了一手泥。到台墙底下时，天已经黑透了。墙上没安灯，她踩着一段倒下的旧石碑，摸到墙头碎瓷的缺口，翻了过去。

台里很静。前面的院子点着灯，有人说话。她不敢靠近，贴着廊柱往东走。档阁在后院最深处，门没有挂锁，她推了一下，门轴发出一声长而轻的咿呀，像有人在叹气。她闪进去，蹲在门后，把门合上。

屋里全都是书册。一柜一柜，高的顶到横梁，矮的只到膝头。窗台上也堆着纸卷。霉味和桐油味混在一起，闻得久了有些发苦。阿枝抱紧膝盖，等眼睛在黑暗里适应过来。她想，等到天亮就去前面找云姑，把渡口镇听来的话说出去。

这时，第一声铜铃响了。

那声音不大，却清，清得让耳朵里所有的杂音都静了。阿枝分不清它从哪个方向来。像在梁上，又像在墙外，像就在她眼前的一层薄箔后面。她后颈一僵，手指压进掌心里。

窗外的槐树先动了。宿鸟乱翅扑棱棱地飞起来，乱了满树。紧接着，后院墙头、坡下的矮林、远处看不见的河滩，鸟声一片接一片地炸开。翅声连成风一样的东西，从她头顶滚过。

第二声隔了很久。

阿枝数着自己的心跳。没有。柜角没有任何动静。她屏住呼吸，听着夜鸟在黑暗里盘旋，又慢慢落下去。

第三声比前两声都轻，却近。

阿枝忽然觉得近旁有什么东西在颤。不是地面，不是门板，是紧挨着她右手的那排书柜深处。册子后面的木板在响，嗡嗡嗡，像铜铃的余声渗进了木头里。她伸出手，指尖碰到一条极细的缝。那缝正在变宽。

一个暗格弹开，无声无息。

抽屉不深，约莫一拃，里面垫了一块黑布，布上躺着一枚钥匙。钥匙通身漆黑，没有锈，也不反光，柄上缠着一圈灰白的细丝。它还在轻轻抖着，牙口一下一下磕着木板，发出一种脆而闷的细响，和铜铃的调子几乎一样。

阿枝的手指正要碰到钥匙，门口传来脚步声。她缩回手，往暗处退了半步。

云姑提着一盏没罩的灯出现在门口。灯光从她下巴底下往上照，眉眼都陷在阴影里。她没有迈步，只说：“别动。”

阿枝没动。

云姑走进来，把灯放在柜顶，看了一眼敞开的暗格，神色没有变。她伸手，将抽屉按了回去。咔的一声，缝又合拢，像从来没有过。

“那是什么？”阿枝问。

“你不该看见它。”云姑说。

“我已经看见了。”

“看见了，也当没见过。”

阿枝低声说：“我是来报信的。北庭的人在渡口镇打听观星台的‘门’。我听见他们和镇上的船老大说话，说那扇门要从外面开。我不懂门是什么意思，可他们说了不止一遍。”

云姑没有露出意外的样子：“这我知道。”

“那你们为什么还把钥匙放在这儿？”阿枝说着，又看了一眼那排书柜。

云姑没有答，捡起灯杆，拔下簪子拨了拨灯芯，火苗跳了一下。她说：“你记得做铃的人说过什么？”

“他说，世上只有一个铜铃。不挂在梁上，不系在檐下。人找不到它，它来找人。”

“它来找的不是人。”云姑道，“是钥匙。”

阿枝问：“铃响三声，钥匙就要出来？”

云姑吹灭了灯，屋里重新黑了下去。过了片刻，她在黑暗里说：“铃响三声，钥匙应声。应过之后，它就还是钥匙。”

窗外的树又安静下来。夜鸟落回枝头，先是一只，然后一整片，枝叶重新沉沉地压下去。

阿枝站在原地，等那个人走远。她把手放在刚才那道缝上，木板冰凉，纹丝不动。可那一小截震颤还留在她指尖，像印子。

她想起渡口镇那夜，白遥和北庭的军官站在柳树下说话。她只看见影子，没听见话。她把这件事压在舌根底下，没有对云姑说。

她转身，从档阁的后窗翻了出去。后山下的河滩上，雾气正在升起来。她往渡口镇的方向走，什么也没有带走。

第49章 取钥

观星台的夜，静得像一口沉在水底的钟。沈砚合上那册抄了一半的星历，吹熄案头油灯。黑暗从四角涌上来，却没有盖住东墙书架后那道缝隙。他站在那里，听了一会儿。廊外无人，风在檐角盘绕，没有鸟声。

他移开书架，露出嵌在墙里的暗格。木板被指尖抵住边缘，轻轻一抽，发出干燥的声响。格内只放着一物——一枚黑色的钥匙。

沈砚没有立刻取它。他蹲下身，借着窗外透进的月光，看了片刻。钥匙通体墨色，非铁非石，表面有一层极细的纹路，像某个古法铸出的符号。他一直不明白它由何而来，只知道这东西不能轻易露面。白遥说它是开某道门的。那天夜里在档案室，白遥把这句话说得极轻，仿佛怕灯影听见。

此刻他伸手，将钥匙取出，托在掌中。冰凉的，没有太多重量。

脚步声从廊下传来。沈砚侧过头，低声问了一句：“谁？”

“是我。”林峥的声音。门扉被推开一线，林峥闪身入内，反手合拢门扇，目光先落在沈砚掌中那枚黑物上。

“拿到了。”沈砚说。

林峥走近，没有伸手。他先看沈砚的脸，再看钥匙。半晌，他说：“你留着它，就是为了今日？”

“不全是。”沈砚将钥匙递过去，“当初白遥说，钥匙在赵七那里。我本以为要等几日，没想到他自己取回来了。后来他交给我，说放在我这儿妥当。”

“他没说为什么？”

“只说观星台有人私通外界，放在我这儿更稳。”沈砚说到这里，顿了一下，“他没说那人是谁。”

林峥没有追问。他接过钥匙，指腹擦过表面，沿着那道纹路缓缓摸索。沈砚看出他并不熟这东西——他的动作带着试探，像在辨认一件从未见过却久闻其名的物事。

“那件事，你知道了多少？”林峥忽然问。

“你指什么？”

“门。”

沈砚没有立刻答。他重新将书架推回原处，暗格合拢，严丝无缝。他这才说：“知道它存在，知道它需要两个人。知道钥匙和铜铃同出同源。还知道——北庭那边，有人一直在找它。”

林峥把钥匙握在拳中，掌骨收紧，像是在确认它的分量。他低声说：“我也是近来才知。白遥告诉我的。”

“他告诉了你多少？”

“门的位置，北庭的动静，还有——”林峥看了沈砚一眼，“这里可能有内应。”

沈砚沉默。他走到窗边，把一扇窗推开半尺。夜风灌入，月光在地面铺了一线。他说：“我察觉此事，已有数日。但始终不知是谁。你若有眉目，不必瞒我。”

“我没有。”林峥说，“我只知道，知道这件事的人，不会太多。”

他把钥匙放进内衫袋中，又按了按，似乎想确认它不会丢失。沈砚看着他的动作，没有说话。

过了片刻，林峥开口：“你方才说，钥匙和铜铃同源。”

“云姑说的。她见过其中记载，说铜铃鸣响时，能引动此物——但铜铃不在观星台，也不在任何寻常檐角。这枚钥匙，我研究了很久，只看出它是一次性的。用过，便碎。”

“碎了？”

“古籍如此记。白遥也如此说。”沈砚道，“所以取它的人，只能取一次。”

林峥低下头，看着胸口衣襟微微隆起的那一点，忽然笑了一下。那笑意极淡，像水面上掠过的一道风纹。他说：“那便更该放好。”

沈砚看着他，没有接话。

门外又响起脚步声。这次更近，更急。沈砚回头，门被轻轻扣响。

“谁？”林峥问。

“我。”白遥的声音，带着一点喘息，“林峥，你在里面吗？”

林峥拉开门。白遥立在廊下，左手缠着布条，面色在月光下略显苍白。他目光越过林峥肩头，落在沈砚身上，又落回林峥胸口。他问：“取了？”

林峥拍了一下内衫的位置，点头。

白遥吁出一口气，倚在门框上，把受伤的左手微微抬起，像是怕碰到什么。他说：“那东西在我手里待过一夜，又在沈砚手里待了这些天。如今回到你手里，也算绕了一个圈。”

“你当初就该留着自己保管。”林峥说。

“我保管不住。”白遥的声音很平，听不出情绪，“我在这台里待不久。你才是执事。”

沈砚站在窗边，听着他们的对话。他注意到白遥没有提赵七，也没有提那段从渡口镇一路把钥匙带回来的经历。白遥只是把话轻轻带过，像把一件锋利的东西放进鞘里。沈砚没有问。

“那就这样。”林峥说，把衣襟按紧，抬眼看了看天顶。夜色正深，月亮偏西，离月落还有一阵。“明日卯时，你来找我。我们商量下一步。”

白遥点头，转身走了。脚步声在廊下渐远，消失在夜风里。

林峥没有立刻走。他站在门口，又回头看了沈砚一眼。

“多谢你，沈砚。”他说。

“不必。钥匙本来就不是我的。”

“但你还是替我看住了这么久。”

沈砚没有回答。他重新走到案边，把那册星历翻回先前那页，指尖压住墨迹未干的字行。林峥也就不再多言，推门而出。

屋内重新安静下来。沈砚坐回椅中，看着窗外渐沉的月亮。他想起白遥方才那只缠着布条的手，想起方才钥匙离手那一瞬的凉意，想起林峥放它入怀时的郑重。他没有去想自己是否做对了什么，只想着那扇门，以及门外的人，究竟要走哪一条路。

夜风穿过窗隙，吹动纸页一角。沈砚把它压平，继续抄他的星历。

第50章 月落前夜

林峥站在观星台的窗后，目光越过檐角，落在一轮将沉的月亮上。月轮已经偏西，边缘擦着山脊，白得像一块旧玉。

他抬手按了按胸口。隔着衣料，黑钥匙的轮廓硬而清晰。方形，带齿，棱角硌手。指腹微微用力，一丝凉意渗进掌心。

身后传来脚步声。

“是我。”沈砚说。

林峥没有回头。沈砚走到他身旁，也在窗边站定。

“今夜你去月台？”沈砚问。

“嗯。”

“钥匙带上了？”

“在。”

沈砚沉默了一会儿。月光照着他的脸，把那些疲惫的纹路照得分明。

“台里有眼睛。”沈砚说。

“我知道。”

“钥匙在你手里，别让它离开你。”

“不会。”

沈砚看了他一眼，又转向窗外。远处山脊上，月亮的边缘似乎又低了一些。

“我今夜睡不着。”沈砚说，“总觉着有人在暗处看着。”

林峥没有立刻回答。他握了握怀中的钥匙，然后说：“我也是。”

沈砚不再多说，转身离开。脚步声在廊道里响了一阵，然后被门扉合拢的声音吞没。

林峥又站了一会儿，才走到案前，吹熄了油灯。黑暗漫上来，窗外的月光依旧铺在砖地上，泛着青白。

他推开木门。夜风冷硬，带着山野枯草的气味。观星台的影子在月下拉得很长，石阶一级级向下，又向更高的北面延伸。

那里是月台。

林峥没有带火折子。月光足够。他沿着回廊走，鞋底踩过石板，声音单调。两侧的柱子沉默地立着，像是守了多年的旧人。

转过角门时，他看见了白遥。

白遥倚在柱边，左手的纱布在月色下显得刺眼，右手握着短刀，刀鞘上的铜钉反射出一点光斑。

“你倒悠闲。”林峥说。

“送送你。”白遥站直身。

“不必。”

白遥没有让开，抬眼看着月亮：“月亮快落了。”

“还有一更。”

“一更够你爬上月台。”白遥说，“我替你守一会儿后阶？”

林峥看着他：“你手上有伤。”

“不碍事。”白遥活动了一下手指，纱布微微洇出暗色。

林峥没有多言，只是说：“你守着前廊也一样。”

白遥看了他片刻，让开一步：“也好。”

林峥从他身侧走过去。没有回头。

月台的石阶盘旋而上。风随着高度增大，吹得袍角翻动。林峥登上最后一级，看见一方石坪凌空伸出，三面围着低矮的栏板。从这里能望见整个台域，以及远处渡口镇零星的灯火。镇子像一头睡在暗处的兽，呼吸平稳。

他走到月台中央，站定，然后从怀里取出黑钥匙。

钥匙在月光下几乎不反光。通体玄黑，质地像石又像骨，齿口磨得圆滑。林峥把它放在掌心，端详片刻。不知为何，他总觉得钥匙比初见时轻了一些。

他没有细想，将钥匙收回怀中，走到栏板边，背靠石柱坐下。

月亮悬在正西偏北，正一寸一寸向山后沉坠。月台上铺着薄薄的霜，月光落上去，像水漫过沙地。风从北面来，带着铁锈和枯草的气味。

他闭上眼。

他知道有人正在观星台的某处望着这里。也许是方才与自己说话的人，也许是别人。内奸是一根扎在台域内部的刺，拔不出来，只能守着。钥匙就在他怀里，他不能让它有任何闪失。

他守着，等月落。

不知过了多久，月台下方传来轻微的脚步声。林峥睁开眼，手按在怀中的钥匙上。

来人停在石阶下，声音不高：“是我。”

是云姑。

云姑端着一只粗陶碗，走上月台。碗里是温水，冒着白气。

“喝一口。”她说。

林峥接过碗，没喝，只是捧着。

云姑站在栏板边，看了看夜色，说：“风太凉了。”

“嗯。”

“你一个人在这里，别大意。”

“知道。”

云姑没有多留。她转身，走了两步，又停住，没有回头，只说：“钥匙收好。”

“在。”

云姑走下石阶。脚步声一步步远去，渐渐听不见。

林峥松开握碗的手。碗里的水已经凉了，他没有喝。他放低碗，搁在栏板上，重新背靠石柱坐下。

月亮又沉了一截。小半轮已经没入山脊，剩下的那线弧光白得发冷。

远处的渡口镇传来一声鸡鸣，短促而孤单。

天快要亮了。

这是月落前最暗的一段时候。

林峥从怀里再次取出黑钥匙。齿口抵着掌心，他合拢手指，将整枚钥匙握在拳中。月落之后，会发生什么，他并不知道。他要做的只有一件事：在这里，等着。

最后一缕月光从一株枯草的叶尖上滑落。暗蓝色的夜从四周合拢，月台沉入深浓的暗影。

林峥站在黑暗里，没有点灯。钥匙的棱角在掌中清晰如刻。

他等着。